 oto rodowód jezusa chrystusa pochodzącego z rodu króla dawida potomka abrahama abraham był ojcem izaaka izaak – ojcem jakuba a jakub – ojcem judy i jego braci.  kolejni potomkowie judy to fares i jego brat zara (ich matką była tamar) ezrom aram  aminadab naasson salmon  booz (jego matką była rachab) jobed (jego matką była rut) jesse  i król dawid.dawid był ojcem króla salomona (jego matką była dawna żona uriasza) a po nim byli  roboam abiasz asa  jozafat joram ozjasz  joatam achaz ezechiasz  manasses amos i jozjasz.  jozjasz był ojcem jechoniasza i jego braci (był to czas przesiedlenia żydów do babilonu). potomkowie jechoniasza po przesiedleniu to salatiel zorobabel  abijud eliakim azor  sadok achim eliud  eleazar mattan i jakub.  jakub zaś był ojcem józefa męża marii która urodziła jezusa zwanego chrystusem. tak więc wszystkich pokoleń od abrahama do dawida było czternaście od dawida do przesiedlenia babilońskiego – czternaście i od przesiedlenia do chrystusa – również czternaście. jezus chrystus urodził się w takich oto okolicznościach jego matka maria była zaręczona z józefem. ale zanim wspólnie zamieszkali za sprawą ducha świętego zaszła w ciążę.   józef jej narzeczony był prawym człowiekiem. postanowił zerwać zaręczyny ale chciał to uczynić potajemnie by nie narażać marii na publiczne oskarżenia.   gdy już to postanowił we śnie ukazał mu się anioł pana który rzekł– józefie potomku króla dawida! nie bój się ożenić z marią twoją narzeczoną! bo to duch święty sprawił że poczęła dziecko.   urodzi syna któremu nadasz imię jezus (czyli „bóg zbawia”) bo to on wybawi od grzechów swój naród. stało się tak aby wypełniło się to co pan przepowiedział przez proroka   „oto dziewica pocznie i urodzi syna i nazwą go emmanuel” (co znaczy „bóg jest z nami”).   gdy józef się obudził zgodnie z poleceniem anioła przyjął marię jako żonę do swojego domu.   nie współżył z nią jednak aż do czasu gdy urodziła syna. i dał mu na imię jezus. jezus urodził się w miasteczku betlejem w judei za panowania króla heroda. właśnie w tym czasie przybyli do jerozolimy mędrcy ze wschodu. – gdzie znajduje się nowo narodzony król żydów? – pytali. – ujrzeliśmy u nas na wschodzie jego gwiazdę i przybyliśmy złożyć mu hołd. wiadomość o tym bardzo zaniepokoiła heroda i całą jerozolimę.   zwołał więc wszystkich najwyższych kapłanów oraz przywódców religijnych i pytał gdzie ma się narodzić mesjasz. – w betlejem w judei – odpowiedzieli mu. – bo tak napisał prorok „a ty betlejem w judziewcale nie jesteś najgorsze wśród miast judygdyż z ciebie pochodzić będzie władcaktóry będzie pasterzem mojego ludu – izraela”. wtedy herod potajemnie wezwał do siebie mędrców i dowiedział się kiedy ujrzeli gwiazdę.   następnie skierował ich do betlejem mówiąc– idźcie i dokładnie wypytujcie o dziecko. gdy je znajdziecie powiadomcie mnie abym i ja mógł złożyć mu hołd. po rozmowie z królem mędrcy wyruszyli w drogę. znowu ukazała się im gwiazda którą zobaczyli na wschodzie i prowadziła ich. w końcu zatrzymała się nad miejscem gdzie znajdowało się dziecko.   widok gwiazdy napełnił ich ogromną radością.   gdy weszli do domu zobaczyli dziecko i jego matkę marię. pokłonili mu się nisko otworzyli szkatułki z kosztownościami i ofiarowali mu w darze złoto kadzidło oraz mirrę.   później we śnie otrzymali nakaz by nie wracać do heroda. dlatego inną drogą udali się do swojego kraju. gdy oddalili się również józefowi we śnie ukazał się anioł pana– wstawaj józefie! – powiedział. – weź dziecko oraz jego matkę i uciekaj do egiptu. czekaj tam aż dam ci znać. herod bowiem szuka jezusa i chce go zabić. jeszcze tej nocy józef wstał i wyruszył razem z marią i dzieckiem do egiptu.   pozostał tam aż do śmierci króla heroda – w ten sposób miały się spełnić słowa pana wypowiedziane przez proroka „z egiptu wezwałem mojego syna”. herod zorientował się że mędrcy go zawiedli i wpadł w gniew. wysłał żołnierzy którzy w betlejem i całej okolicy pozabijali wszystkich chłopców do drugiego roku życia – od mędrców bowiem wiedział w jakim wieku jest dziecko.   tak spełniło się proroctwo jeremiasza „krzyk rozlega się w ramasłychać tam płacz i rozpacz.to rachel opłakuje swoje dziecii nie daje się pocieszyćbo już ich nie ma”. po śmierci heroda anioł pana ponownie ukazał się we śnie józefowi przebywającemu w egipcie. – wstawaj józefie! – powiedział. – weź dziecko i jego matkę i ruszajcie do izraela bo umarli już ci którzy chcieli je zabić. józef wstał wziął dziecko oraz jego matkę i wyruszył do ziemi izraelskiej.   w drodze dowiedział się że w judei panuje archelaos syn heroda. bał się więc tam wracać. otrzymał jednak we śnie kolejne polecenie i udał się do galilei.   tam osiedlił się w nazarecie. i znowu spełniła się zapowiedź proroków mówiąca że mesjasz będzie nazwany nazarejczykiem. w owych czasach na pustyni judejskiej rozpoczął działalność jan chrzciciel.   nawoływał– opamiętajcie się bo nadchodzi królestwo niebieskie! to właśnie o nim mówił prorok izajasz„głos wołającego na pustyniprzygotujcie panu drogęwyrównajcie przed nim ścieżki!”. jan żył bardzo skromnie nosił ubranie z wielbłądziej wełny oraz skórzany pas żywił się szarańczą i leśnym miodem.   z jerozolimy z całej judei i z doliny jordanu przychodziły do niego tłumy.   on zaś zanurzał w wodach jordanu tych którzy przyznawali się do swoich grzechów. zauważył jednak że również wielu faryzeuszy i saduceuszy przychodzi się ochrzcić. napominał więc ich– przebiegłe węże! kto wam powiedział jak uciec przed nadchodzącą karą boga?!   najpierw pokażcie poprzez wasze uczynki że naprawdę się opamiętaliście!   nie oszukujcie się powtarzając „jesteśmy potomkami samego abrahama”. zapewniam was że bóg może stworzyć potomków abrahama nawet z tych kamieni!   siekiera bożego sądu już jest przyłożona do pnia. i każde drzewo które nie wydaje owocu zostanie wycięte i rzucone w ogień.  ja was zanurzam w wodzie na znak opamiętania. lecz niebawem nadejdzie ktoś potężniejszy ode mnie. ktoś komu nie jestem nawet godzien nosić butów! on będzie was zanurzał w duchu świętym i w ogniu.   on potrafi oddzielić plewy od ziarna i wszystko oczyścić – ziarno zbierze do magazynu a plewy spali w niegasnącym ogniu. w tym czasie jezus opuścił galileę i przyszedł nad jordan aby jan mógł go ochrzcić.   lecz ten sprzeciwiał się– to ja powinienem być zanurzony przez ciebie! a ty przychodzisz po chrzest do mnie? – uczyń to – odpowiedział mu jezus – musimy bowiem wypełnić to co należy.wtedy jan zgodził się.   po zanurzeniu jezus od razu wyszedł z wody. nagle otworzyło się niebo i ujrzał ducha bożego który jak gołąb zstąpił w dół i spoczął na nim.   a z nieba rozległ się głos– jesteś moim ukochanym synem moją największą radością! potem duch święty zaprowadził jezusa na pustynię gdzie miał być kuszony przez diabła.   przez czterdzieści dni i nocy nic nie jadł aż w końcu poczuł głód.   zbliżył się więc do niego kusiciel i powiedział– jeśli rzeczywiście jesteś synem bożym rozkaż tym kamieniom aby zamieniły się w chleb. – pismo uczy „nie tylko chlebem żywi się człowiek ale również każdym słowem wypowiedzianym przez boga” – odpowiedział jezus. wtedy diabeł przeniósł go do jerozolimy – świętego miasta – i postawił na szczycie świątyni. – jeśli rzeczywiście jesteś synem bożym skocz w dół – kusił. – przecież pismo mówi„bóg rozkaże swoim aniołomaby chroniły cię.i będą cię nosić na rękachabyś nie skaleczył nogi o kamień”. – to samo pismo uczy „nie będziesz wystawiał boga na próbę” – odpowiedział jezus. w końcu diabeł zabrał jezusa na wysoką górę i pokazał mu wszystkie królestwa świata w całym ich przepychu. – wszystko to będzie twoje – powiedział – jeśli oddasz mi pokłon. – odejdź szatanie! – rozkazał jezus. – pismo uczy „pokłon i cześć oddawał będziesz bogu swemu panu i tylko jemu będziesz posłuszny”. wtedy diabeł odszedł a zjawili się aniołowie i służyli mu. po pewnym czasie jezus dowiedział się że aresztowano jana chrzciciela. dlatego udał się do galilei.   opuścił jednak nazaret i przeniósł się nad jezioro do kafarnaum leżącego na terenach zabulona i neftalego.   w ten sposób spełniło się proroctwo izajasza „ziemia zabulona i ziemia neftalegopołożone nad morskim szlakiemkraina za jordanem i cała pogańska galilea – ten lud żyjący w ciemnościachujrzał wielkie światło. jasność rozbłysnęła wśród tychktórzy żyli w krainie cienia i śmierci”. od tego czasu jezus zaczął nauczać– opamiętajcie się! nadchodzi królestwo niebieskie! pewnego dnia idąc brzegiem jeziora galilejskiego zauważył dwóch braci szymona zwanego piotrem i andrzeja. zarzucali sieci bo byli rybakami. – chodźcie ze mną! – zawołał do nich. – uczynię was rybakami ludzi! bez wahania rzucili sieci i poszli z nim.  nieco dalej zobaczył dwóch innych braci jakuba i jana. ze swoim ojcem zebedeuszem siedzieli w łodzi i naprawiali sieci. ich także zawołał   a oni poszli z nim zostawiając łódź i ojca. jezus przemierzał całą galileę nauczał w synagogach głosił dobrą nowinę o królestwie oraz uzdrawiał chorych i cierpiących.   wieść o nim rozeszła się aż po całej syrii. wkrótce zaczęto przyprowadzać do niego wszystkich chorych cierpiących z powodu różnych dolegliwości zniewolonych przez demony epileptyków i sparaliżowanych. a jezus wszystkich uzdrawiał.   wszędzie towarzyszyły mu ogromne tłumy ludzi przybyłych z galilei dekapolu jerozolimy judei a nawet z terenów za jordanem. pewnego dnia jezus widząc gromadzące się wokół niego tłumy wszedł na wzgórze i usiadł.   uczniowie otoczyli go a on zaczął nauczać – szczęśliwi ubodzy w duchubo do nich należy królestwo niebieskie. szczęśliwi smutnibo zostaną pocieszeni. szczęśliwi cisibo odziedziczą całą ziemię. szczęśliwi ci którzy pragną sprawiedliwościbo zostaną nasyceni. szczęśliwi ci którzy okazują innym miłośćbo sami zostaną obdarzeni miłością. szczęśliwi ci którzy mają czyste sercebo zobaczą samego boga. szczęśliwi ci którzy wprowadzają pokójbo zostaną nazwani dziećmi boga. szczęśliwi prześladowani za prawośćbo do nich należy królestwo niebieskie. macie ogromne szczęściegdy ludzie was znieważają prześladująi oczerniają z mojego powodu. cieszcie się i skaczcie z radościbo w niebie czeka was wielka nagroda.właśnie tak prześladowano kiedyś proroków boga! jesteście solą tej ziemi! lecz jeśli sól utraci swój smak staje się bezwartościowa. dlatego wyrzuca się ją na ścieżkę gdzie zostaje podeptana przez ludzi.   jesteście światłem dla świata! nie można ukryć miasta położonego na wzgórzu.   nie zapala się też lampy aby ją zaraz zasłonić ale stawia się ją na podwyższeniu aby świeciła wszystkim którzy są w domu.   wasze światło niech również świeci wszystkim ludziom aby widzieli wasze dobre postępowanie i oddawali chwałę waszemu ojcu w niebie. nie myślcie że przyszedłem znieść prawo mojżesza albo pisma proroków. nie znieść ale wypełnić!   zapewniam was że prędzej niebo i ziemia przestaną istnieć niż zmieni się najmniejsza literka w prawie – zanim wszystko zostanie do końca wypełnione.   jeśli więc ktoś usunąłby nawet najmniej ważne przykazanie prawa i tak nauczał innych będzie najmniej ważny w królestwie niebieskim. a kto sam wypełnia wszystko i uczy tego innych będzie wielki w królestwie niebieskim.   ostrzegam was więc jeśli wasza prawość nie będzie większa od prawości faryzeuszy i przywódców religijnych nie wejdziecie do królestwa niebieskiego. słyszeliście że powiedziano przodkom „nie zabijaj” a kto zabije pójdzie pod sąd.   a ja wam mówię każdy kto się na kogoś gniewa pójdzie pod sąd! a kto nazywa go głupcem stanie przed wysoką radą. a kto nazwałby go idiotą zasługuje na ogień piekielny.   jeśli więc przynosząc dar na ołtarz w świątyni przypomniałbyś sobie że ktoś ci coś zarzuca   zostaw swój dar przy ołtarzu i idź się pogodzić z tym człowiekiem. potem wróć i złóż dar bogu.   póki jest na to czas staraj się polubownie załatwić sprawę ze swoim oskarżycielem. w przeciwnym bowiem razie sędzia cię skaże i zostaniesz wtrącony do więzienia.   zapewniam cię że nie wyjdziesz stamtąd aż spłacisz cały dług – co do grosza. słyszeliście że w prawie mojżesza powiedziano „bądź wierny w małżeństwie”.   a ja wam mówię kto spogląda na kobietę i pożąda jej w sercu już się dopuścił niewierności.   jeśli więc twoje prawe oko skłania cię do grzechu wyłup je i odrzuć. lepiej bowiem gdy zginie jakaś część twojego ciała niż byś z całym ciałem miał być wrzucony do piekła.   i jeśli twoja prawa ręka skłania cię do grzechu odetnij ją i odrzuć. lepiej bowiem gdy zginie jakaś część twojego ciała niż byś z całym ciałem miał znaleźć się w piekle. w prawie mojżesza powiedziano też „kto chce się rozwieść z żoną niech jej wręczy dokument rozwodowy”.   a ja wam mówię kto rozwodzi się z żoną (z wyjątkiem przypadku rozwiązłości seksualnej) naraża ją na grzech niewierności. kto zaś żeni się z rozwódką również dopuszcza się grzechu niewierności małżeńskiej. słyszeliście również że powiedziano przodkom „nie przysięgaj fałszywie lecz dotrzymaj przysięgi danej panu”.   a ja wam mówię w ogóle nie przysięgajcie ani na niebo – bo jest tronem boga   ani na ziemię – bo jest jego podnóżkiem ani na jerozolimę – bo jest miastem wielkiego króla!   nawet na własną głowę nie przysięgaj – bo nie możesz jednego włosa uczynić białym lub czarnym.   mów prawdę niech twoje „tak” znaczy „tak” a „nie” znaczy „nie”. każde oszustwo pochodzi od szatana. słyszeliście że w prawie mojżesza powiedziano „oko za oko ząb za ząb”.   a ja wam mówię nie rewanżujcie się za doznane zło! jeśli ktoś cię obrazi uderzając w policzek nadstaw mu drugi.   jeśli ktoś chce się z tobą sądzić o koszulę daj mu od razu i płaszcz.   jeśli ktoś cię zmusza byś niósł mu bagaż kilometr nieś mu i dwa.   daj temu kto cię prosi i nie odwracaj się od tego kto chce od ciebie coś pożyczyć. słyszeliście że powiedziano „kochaj przyjaciół nienawidź wrogów”.   a ja wam mówię kochajcie waszych wrogów i módlcie się za tych którzy was prześladują –   tak postępują dzieci waszego ojca w niebie. on bowiem sprawia że słońce wschodzi dla dobrych i dla złych. a deszcz pada dla prawych i dla nieprawych.   czy sądzicie że zasługujecie na nagrodę bo kochacie tych którzy was kochają? czy nawet źli ludzie tak nie postępują?   jeśli jesteście mili tylko dla przyjaciół w czym jesteście lepsi? czy poganie tak nie postępują?   bądźcie więc doskonali tak jak wasz ojciec w niebie. uważajcie by nie być dobrymi tylko na pokaz. jeśli tak będziecie postępować nie otrzymacie nagrody od waszego ojca w niebie.   gdy obdarowujesz biednego nie rozgłaszaj tego jak to czynią obłudnicy w synagogach i na ulicach by zyskać poklask u ludzi. zapewniam was oni teraz odbierają za to nagrodę.   wspierając potrzebującego czyń to dyskretnie. niech twoja lewa ręka nie wie co robi prawa   aby twoja pomoc pozostała w ukryciu. a ojciec twój który wszystko widzi nagrodzi cię. gdy się modlicie nie zachowujcie się jak obłudnicy. oni uwielbiają to robić w synagogach i na rogach ulic – na pokaz. zapewniam was już teraz odbierają za to nagrodę.   ty zaś zamknij się w swoim pokoju i módl się do ojca który wszystko widzi – on cię nagrodzi. nie róbcie z modlitwy paplaniny – jak poganie którzy sądzą że wysłuchanie ich próśb zależy od ilości wypowiedzianych słów.   nie bądźcie do nich podobni! wasz ojciec doskonale zna wasze potrzeby zanim jeszcze go o coś poprosicie!   zwracajcie się do boga taknasz ojcze w niebieniech twoje święte imię będzie uwielbione! niech nadejdzie twoje królestwo.niech twoja wola wypełnia sięna ziemi tak jak w niebie. zapewnij nam codzienny pokarm. przebacz nam nasze grzechytak jak my przebaczamy tymktórzy zawinili wobec nas. nie pozwól byśmy ulegli pokusiei wybaw nas od złego. jeśli bowiem wybaczycie innym ich zło to i wam wybaczy wasz ojciec w niebie.   lecz jeśli nie wybaczycie i on wam nie wybaczy. gdy powstrzymujecie się od posiłków nie róbcie tego na pokaz – jak obłudnicy którzy starają się wyglądać ponuro i mizernie. zapewniam was oni już teraz odbierają za to nagrodę.   gdy więc pościsz zadbaj o włosy i umyj twarz   by pokazać swój post ojcu a nie ludziom. on wszystko widzi i nagrodzi cię. nie gromadźcie bogactw tu na ziemi gdzie mogą ulec zniszczeniu lub zostać skradzione przez złodziei.   gromadźcie je w niebie – tam nic ich nie zniszczy i nikt się nie włamie by je ukraść.   gdzie jest wasz skarb tam będzie wasze serce. oko jest dla ciała jak lampa. jeśli jest zdrowe światło napełnia całe ciało.   jeśli jednak jest chore całe ciało jest pogrążone w ciemnościach. jeżeli więc twoje światło jest ciemnością to jest to ciemność nieprzenikniona. nie da się lojalnie służyć dwóm panom. albo jednego nienawidzisz a drugiego kochasz albo na odwrót – drugiego szanujesz a pierwszego lekceważysz. nie możecie równocześnie żyć dla boga i dla pieniędzy! dlatego radzę wam nie martwcie się o swoje życie – o to co będziecie jeść i pić ani o ciało – w co się ubierzecie. czy życie ogranicza się tylko do jedzenia a ciało – tylko do ubrania?   spójrzcie na ptaki nie sieją ziarna nie magazynują zapasów a wasz ojciec w niebie żywi je! czy wy nie jesteście ważniejsi od ptaków?   czy ktokolwiek poprzez zamartwianie się potrafi przedłużyć swoje życie choćby o jedną chwilę?  dlaczego martwicie się o ubranie? uczcie się od polnych kwiatów nie pracują i nie troszczą się o swój ubiór.   a zapewniam was że nawet król salomon w całym swym przepychu nie był tak pięknie ubrany jak one.   jeśli więc bóg tak wspaniale ubiera polne kwiaty które dzisiaj kwitną a jutro więdną i idą na spalenie to czy tym bardziej nie zatroszczy się o was nieufni?!  nie martwcie się więc i nie powtarzajcie co będziemy jeść i pić? w co się ubierzemy?   o te sprawy zabiegają poganie. wasz ojciec w niebie dobrze wie że tego potrzebujecie.   w pierwszej kolejności zabiegajcie o jego królestwo i prawość a wtedy bóg zatroszczy się o pozostałe rzeczy.  nie martwcie się więc o to co będzie jutro bo dzień jutrzejszy zatroszczy się o siebie. dziś macie już wystarczająco wiele zmartwień. nie krytykujcie innych to i sami tego nie doświadczycie.   osądzą was bowiem tak jak wy osądzacie i odmierzą wam taką miarą jaką sami mierzycie.   dlaczego zwracasz uwagę na rzęsę w czyimś oku jeśli w twoim własnym tkwi cała belka?   jak możesz powiedzieć „przyjacielu pozwól że wyciągnę ci rzęsę” podczas gdy sam masz w oku belkę?   obłudniku! usuń najpierw belkę ze swojego oka a wtedy przejrzysz i pomożesz mu wyjąć rzęsę z jego oka. nie dawajcie psom tego co święte i nie rzucajcie pereł przed świnie. bo i tak je podepczą a was mogą zaatakować. proście a dostaniecie. szukajcie a znajdziecie. pukajcie a otworzą wam.   każdy bowiem kto prosi – dostaje kto szuka – znajduje a temu kto puka – otwierają.   kto z was dałby swojemu dziecku kamień gdy ono prosi o chleb?   albo węża gdy poprosi o rybę?   skoro wy źli ludzie dajecie dzieciom to co dobre to tym bardziej wasz ojciec w niebie da dobre rzeczy tym którzy go proszą.  czyńcie innym to czego sami od nich oczekujecie. na tym polega cała nauka prawa i proroków. brama do nieba jest ciasna! wielu ludzi wchodzi przez szeroką bramę i idzie przestronną drogą która prowadzi do śmierci.   niewielu jednak odnajduje ciasną bramę i wąską drogę prowadzącą do życia. strzeżcie się fałszywych proroków którzy przychodzą do was jak wilki przebrane za owce.   rozpoznacie ich po ich czynach. czy zbiera się winogrona albo figi z dzikich krzewów?   szlachetne drzewo rodzi dobre owoce a dzikie drzewo – gorzkie.   ani to pierwsze nie może rodzić cierpkich owoców ani to drugie – dobrych.   a drzewo nie dające dobrego owocu wycina się i pali.   fałszywych proroków również rozpoznacie po ich owocach. nie każdy kto nazywa mnie swoim panem wejdzie do królestwa niebieskiego – tylko ten kto wypełnia wolę mojego ojca w niebie.   w dniu sądu wielu mi powie „panie czy w twoim imieniu nie prorokowaliśmy nie wypędzaliśmy demonów i nie dokonywaliśmy wielkich dzieł?”.   ale ja im odpowiem „nigdy was nie znałem. odejdźcie stąd wy wszyscy którzy czynicie zło!”. ten kto mnie słucha i postępuje według moich słów jest jak człowiek rozsądny który swój dom zbudował na mocnym fundamencie.   gdy przyszła ulewa a powódź i wicher uderzyły w ten dom nie runął bo miał solidny fundament.   kto zaś słucha mnie ale nie postępuje według tego co słyszy jest jak człowiek głupi który swój dom zbudował bezpośrednio na piasku – bez fundamentów.   gdy przyszła ulewa a powódź i wicher uderzyły w ten dom on zawalił się – a była to wielka katastrofa. gdy jezus skończył tłumy były zdumione jego nauczaniem.   mówił bowiem do nich nie jak ich przywódcy religijni ale jak ktoś kto ma prawdziwą władzę nad ludźmi. jezus zszedł ze wzgórza a ogromne tłumy poszły za nim.   wtem podszedł do niego jakiś trędowaty pokłonił mu się i poprosił– panie! jeśli zechcesz możesz mnie uzdrowić. jezus dotknął go i powiedział– chcę. bądź uzdrowiony!i w jednej chwili trąd zniknął. – nie mów o tym nikomu! – dodał jezus. – idź i poproś aby zbadał cię kapłan. a na dowód tego że wyzdrowiałeś zanieś ofiarę jaką mojżesz wyznaczył uleczonemu z trądu. gdy jezus przybył do kafarnaum podszedł do niego rzymski dowódca oddziału z prośbą – panie mój sługa leży w domu jest sparaliżowany i strasznie cierpi. – dobrze pójdę go uzdrowić – rzekł jezus. – panie – powiedział dowódca – nie jestem godny przyjmować ciebie w moim domu. wystarczy że powiesz jedno słowo a on wyzdrowieje.   wiem to bo sam podlegam władzy i mam pod sobą żołnierzy. jeśli powiem któremuś „idź!” on idzie a jeśli powiem któremuś „przyjdź tu!” przychodzi. i jak powiem słudze „wykonać!” to wykonuje polecenie. słysząc taką odpowiedź jezus zdziwił się. rzekł więc do tłumu– zapewniam was tak wielkiej wiary nie spotkałem u nikogo w izraelu!   przyjdzie czas że wielu pogan z całego świata zasiądzie w królestwie niebieskim razem z abrahamem izaakiem i jakubem.   natomiast ci dla których to królestwo było przygotowane zostaną wyrzuceni na zewnątrz – w ciemności gdzie panuje rozpacz i lament. dowódcy zaś powiedział– idź do domu. niech stanie się tak jak uwierzyłeś.i właśnie o tej godzinie jego sługa odzyskał zdrowie. potem jezus poszedł do domu piotra. gdy wszedł do środka zauważył że teściowa piotra leży łóżku i ma wysoką gorączkę.   dotknął jej ręki i temperatura natychmiast spadła a teściowa wstała i przygotowała im posiłek. wieczorem przyprowadzono do jezusa wielu zniewolonych przez demony. rozkazał demonom wyjść z ludzi i uzdrowił wszystkich chorych.   tak spełniło się proroctwo izajasza „on wziął na siebie nasze słabości i niósł nasze choroby”. tłumy wokół jezusa zaczęły rosnąć. polecił więc uczniom przeprawić się na drugi brzeg jeziora.  wówczas podszedł do niego jeden z przywódców religijnych i powiedział– nauczycielu pójdę z tobą dokądkolwiek się udasz! – lisy mają nory a ptaki gniazda – odrzekł mu jezus – lecz ja syn człowieczy nie mam własnego kąta gdzie mógłbym odpocząć. a któryś z uczniów powiedział– panie pozwól mi tylko pójść i pochować zmarłego ojca! – chodź ze mną! – odpowiedział jezus. – niech umarli grzebią umarłych. następnie wsiadł z uczniami do łodzi i wypłynęli na jezioro.   w pewnej chwili zerwała się tak silna burza że fale zalewały łódź. jezus wtedy spał.   zaczęli więc go budzić– panie ratuj nas toniemy! – dlaczego się tak boicie nieufni?! – rzekł jezus.wstał i rozkazał wiatrowi oraz wodzie zamilknąć. i zaległa głęboka cisza. – kim on jest – dziwili się wszyscy – że nawet wiatr i jezioro są mu posłuszne? gdy przybyli na drugi brzeg jeziora do krainy gadareńczyków wybiegło jezusowi naprzeciw dwóch opętanych. mieszkali w grobowcach i byli tak niebezpieczni że nikt nie miał odwagi tamtędy chodzić. – czego od nas chcesz synu boży? – zaczęli krzyczeć. – czemu przyszedłeś przed czasem nas dręczyć?! w oddali zaś pasło się wielkie stado świń. – jeśli już nas wypędzasz poślij nas w te świnie – prosiły demony. – dobrze! – zezwolił im. – idźcie!opuściły więc ludzi i weszły w świnie po czym całe stado rzuciło się pędem ze stromego zbocza wprost do jeziora i utonęło.   pasterze stada uciekli wtedy do pobliskiego miasta i o wszystkim tam opowiedzieli – również o opętanych.   wkrótce całe miasto wyszło jezusowi na spotkanie. gdy go zobaczyli zaczęli prosić aby odszedł z ich okolic. jezus wsiadł więc do łodzi i odpłynął do swojego miasta kafarnaum.   tam kilku mężczyzn przyniosło do niego na noszach sparaliżowanego. widząc ich wiarę jezus rzekł do chorego– bądź dobrej myśli synu. odpuszczam ci grzechy! „to jawne bluźnierstwo!” – z oburzeniem pomyślało sobie kilku przywódców religijnych.  jezus znając ich myśli zapytał– dlaczego was to oburza?   co jest łatwiej powiedzieć „odpuszczam ci grzechy” czy „wstań i chodź!”?   udowodnię wam że ja syn człowieczy mogę odpuszczać grzechy.i zwrócił się do sparaliżowanego– jesteś uzdrowiony! zabierz swoje nosze i idź do domu! a chory wstał i odszedł do domu.   po zebranych przeszedł dreszcz lęku. i wielbili boga za to że dał taką moc człowiekowi! odchodząc stamtąd jezus zobaczył niejakiego mateusza poborcę podatkowego który właśnie tam pracował.– chodź ze mną – zwrócił się do niego.a on natychmiast wstał i poszedł z jezusem.  później gdy jezus i jego uczniowie byli u niego w domu zebrało się wokół stołu wielu nieuczciwych poborców podatkowych i innych ludzi uważanych za grzeszników.   widząc to faryzeusze mówili do uczniów– dlaczego wasz nauczyciel zadaje się z takimi ludźmi? jezus usłyszał to i odpowiedział– to chorzy potrzebują lekarza a nie zdrowi!   idźcie i zastanówcie się nad słowami pisma „pragnę waszej miłości a nie ofiar”. nie przyszedłem wzywać do opamiętania się tych którzy uważają się za dobrych ale właśnie grzeszników. pewnego razu przyszli do jezusa uczniowie jana chrzciciela i zapytali go– my i faryzeusze stosując się do religijnych zaleceń często powstrzymujemy się od posiłków. dlaczego twoi uczniowie tego nie czynią? – przecież goście na weselu będąc z panem młodym nie mogą się smucić! – odrzekł jezus. – ale nadejdzie czas gdy zabiorą im pana młodego. wtedy będą pościć.   nikt nie używa nowego materiału do łatania starego ubrania bo nowa łata się kurczy i jeszcze bardziej rozdziera ubranie.   nie wlewa się też świeżego wina do starych stwardniałych bukłaków. mogłyby przecież popękać a wtedy i wino by się rozlało i bukłaki zniszczyły. świeże wino wlewa się do nowych miękkich bukłaków. w ten sposób i jedno i drugie się zachowuje. gdy jeszcze o tym mówił podszedł do niego przełożony miejscowej synagogi. pokłonił się i powiedział– przed chwilą zmarła moja córeczka. ale jeśli przyjdziesz i dotkniesz jej ożyje. jezus wstał i wraz z uczniami poszedł za przełożonym.   tymczasem pewna kobieta od dwunastu lat cierpiąca na krwotok podeszła do niego od tyłu i dotknęła jego ubrania.   pomyślała bowiem „jeśli tylko dotknę jego płaszcza zostanę uzdrowiona”.   jezus odwrócił się dostrzegł ją i rzekł– bądź dobrej myśli córko! uwierzyłaś więc zostałaś uzdrowiona!i w tej samej chwili kobieta odzyskała zdrowie. gdy przybył do domu przełożonego synagogi zobaczył żałobników i lamentujący tłum. – odejdźcie stąd – powiedział. – dziewczynka nie umarła tylko śpi.ale oni śmiali się z niego.   w końcu jednak wyproszono tłum. jezus wszedł do środka wziął dziewczynkę za rękę a ona natychmiast wstała!   wieść o tym obiegła całą okolicę. jezus właśnie stamtąd odchodził gdy zjawili się dwaj niewidomi którzy wołali za nim– potomku króla dawida zmiłuj się nad nami! szli tak za nim aż do domu gdzie się zatrzymał. wtedy podeszli bliżej a on ich zapytał– wierzycie że mogę to zrobić?– tak panie! – odpowiedzieli. – niech będzie tak jak wierzycie – powiedział jezus i dotknął ich oczu. i nagle przejrzeli! wówczas on surowo im nakazał– nikomu o tym nie mówcie. ale oni odeszli i zaraz wszędzie o tym opowiedzieli. w tym właśnie czasie przyprowadzono do jezusa kolejnego człowieka – niemowę zniewolonego przez demona.   po wypędzeniu demona człowiek ten zaczął mówić. a tłumy nie mogły wyjść z podziwu– coś takiego nigdy się nie zdarzyło w całym izraelu! – wypędza demony bo władca demonów mu w tym pomaga – twierdzili natomiast faryzeusze. a jezus odwiedzał wszystkie okoliczne miasta i wioski. nauczał w synagogach głosił dobrą nowinę o królestwie i uzdrawiał z każdej choroby i słabości.   gdy patrzył na otaczające go tłumy ogarniała go litość. ludzie byli bowiem udręczeni i zagubieni jak owce bez pasterza. – żniwo jest wielkie – mówił uczniom – a tak mało pracujących!   proście więc gospodarza aby posłał więcej pracowników na żniwa. pewnego dnia jezus przywołał dwunastu uczniów i dał im władzę uwalniania ludzi od złych duchów i uzdrawiania wszelkich chorób i dolegliwości.   byli to szymon (zwany też piotrem) i andrzej – jego brat jakub i jan – synowie zebedeusza   filip bartłomiej tomasz mateusz (poborca podatkowy) jakub – syn alfeusza tadeusz   szymon gorliwy i judasz z kariotu – ten który później wydał jezusa. tych dwunastu uczniów jezus posłał dając im następujące wskazówki– nie chodźcie do pogan ani do miast samarii.   idźcie jedynie do izraelitów którzy jak zagubione owce odeszli od boga.   mówcie im „nadchodzi królestwo niebieskie!”.   uzdrawiajcie chorych wskrzeszajcie zmarłych leczcie trędowatych i uwalniajcie od demonów. róbcie to za darmo bo za darmo to otrzymaliście!  nie bierzcie ze sobą pieniędzy   torby z zapasową odzieżą i obuwiem ani laski podróżnej. ten bowiem kto pracuje powinien otrzymać to co mu się należy.   wchodząc do jakiegoś miasta lub wsi dowiedzcie się kto tam jest godnym człowiekiem. pozostańcie u niego aż do opuszczenia tej miejscowości.   wchodząc do jego domu pozdrówcie tych którzy w nim mieszkają.   jeśli to pobożni ludzie bóg obdarzy ich pokojem. jeśli nie – pokój pozostanie z wami.   jeśli nie zostaniecie przyjęci i nie będą chcieli was słuchać odchodząc z tego domu i miasta strząśnijcie z nóg nawet tamtejszy kurz.   zapewniam was w dniu sądu złym mieszkańcom sodomy i gomory lżej będzie niż temu miastu. posyłam was jak owce między wilki. bądźcie więc sprytni jak węże ale nieskazitelni jak gołębie.   uważajcie na siebie! postawią was przed sądami będą was biczować w synagogach   oraz oskarżać przed władzami za to że mnie naśladujecie. będzie to dla was okazja do przedstawienia im dobrej nowiny. w ten sposób dotrze ona do wielu narodów.   nie martwcie się jednak co i jak macie mówić. we właściwym czasie otrzymacie stosowne słowa.   bo to nie wy będziecie mówić lecz duch waszego ojca będzie mówił przez was!  bracia będą wzajemnie się wydawać na śmierć ojcowie zdradzą własne dzieci a dzieci – rodziców.   wszyscy was znienawidzą za to że należycie do mnie. ale ci którzy wytrwają do końca i nie zaprą się mnie zostaną uratowani!   gdy spotka was prześladowanie w jednym mieście uciekajcie do drugiego! zapewniam was nie zdążycie obejść wszystkich miast izraela a ja syn człowieczy powrócę. uczeń nie przewyższa nauczyciela a sługa – swego pana.   wystarczy że będą jak ich nauczyciel lub pan. skoro mnie pana domu nazwano belzebubem władcą demonów to tym bardziej spotka to domowników.   ale nie bójcie się ich! nie ma bowiem niczego ukrytego co by ostatecznie nie wyszło na jaw.   to co teraz mówię wam pod osłoną nocy rozpowiadajcie z nastaniem dnia. to co słyszycie na ucho rozgłaszajcie publicznie!  nie bójcie się tych którzy uśmiercają ciało lecz nie mogą zabić duszy! lękajcie się boga który i duszę i ciało może zatracić w piekle.   ile kosztuje para wróbli? można ją kupić już za kilka drobnych monet. a jednak żaden z nich nie spadnie na ziemię bez wiedzy waszego ojca w niebie.   przecież on wie nawet ile macie włosów na głowie!   nie bójcie się więc! jesteście dla niego cenniejsi niż całe stado wróbli! jeśli więc jakiś człowiek wyzna przed innymi ludźmi że należy do mnie to i ja przyznam się do niego przed moim ojcem w niebie.   lecz jeśli ktoś wyprze się mnie wobec ludzi i ja się go wyprę przed moim ojcem w niebie. nie myślcie że przyszedłem przynieść na ziemię pokój! wręcz przeciwnie – miecz podziału!   przyszedłem poróżnić syna z ojcem córkę – z matką a synową – z teściową.   nawet najbliżsi staną się wrogami!   kto kocha ojca lub matkę bardziej niż mnie nie jesteś mnie godny. i kto kocha syna lub córkę bardziej niż mnie nie jest mnie godny.   kto nie bierze swojego krzyża i nie idzie ze mną nie jest mnie godny.   kto zabiega o swoje życie utraci je. lecz ten kto poświęci życie dla mnie odnajdzie je. kto was przyjmuje mnie przyjmuje. a kto mnie przyjmuje przyjmuje ojca który mnie posłał.   kto przyjmuje proroka – dlatego że jest on prorokiem – otrzyma nagrodę należną prorokowi. kto przyjmuje prawego człowieka – dlatego że jest on prawy – otrzyma nagrodę należną prawemu człowiekowi.   nawet jeśli ktoś poda kubek wody najmniejszemu z moich uczniów – właśnie dlatego że jest on moim uczniem – zapewniam was nie ominie go nagroda! gdy jezus zakończył wydawanie poleceń dwunastu uczniom udał się do okolicznych miast aby tam nauczać. jan chrzciciel będąc w więzieniu usłyszał o dokonaniach mesjasza i posłał do niego swoich uczniów   z pytaniem „czy to ty jesteś spodziewanym mesjaszem czy też mamy oczekiwać kogoś innego?”. – wracajcie do jana – rzekł im jezus – i powiedzcie o tym co widzicie i słyszycie   niewidomi widzą kalecy chodzą trędowaci odzyskują zdrowie głusi słyszą umarli powracają do życia ubogim głoszona jest dobra nowina.   szczęśliwy jest ten kto nie straci wiary we mnie. gdy oni odeszli jezus zaczął mówić do tłumu o janie– kogo chcieliście zobaczyć idąc na pustynię? kogoś chwiejnego jak trzcina na wietrze?   kogo przyszliście obejrzeć? dobrze ubranego człowieka? tacy mieszkają w królewskich pałacach nie na pustyni.   a może proroka się spodziewaliście? zapewniam was że jan to nawet ktoś większy niż prorok.   to o nim mówi pismo „oto wysyłam przed tobą mojego posłańca który przygotuje dla ciebie drogę”.  zapewniam was nie urodził się na ziemi człowiek większy od jana chrzciciela. a jednak najmniejszy obywatel królestwa niebieskiego jest większy od niego!   od czasu pojawienia się jana aż do teraz wielu ludzi usilnie stara się dostać do królestwa niebieskiego.   księgi prawa i proroków zapowiadały co ma się wydarzyć aż do nadejścia jana.   możecie się zgodzić lub nie ale to właśnie on jest zapowiedzianym eliaszem.   kto ma uszy do słuchania niech słucha uważnie! do kogo można porównać to pokolenie? – kontynuował jezus. – do bawiących się na placu dzieci które narzekają na rówieśników   „graliśmy wam wesołą melodię a nie tańczyliście. zagraliśmy smutną a nie płakaliście”.   gdy pojawił się jan chrzciciel nie pił wina i powstrzymywał się od posiłków. powiedzieli więc „jest zniewolony przez demona”.   gdy ja syn człowieczy jem i piję – mówią „co za żarłok i pijak przyjaciel poborców podatkowych i innych grzeszników!”. no cóż mądrość poznaje się po wypływających z niej czynach. wtedy zaczął czynić wyrzuty miastom w których dokonał najwięcej cudów że mimo to się nie opamiętały. – marny wasz los korozain i betsaido! gdyby cuda których u was dokonałem wydarzyły się w zepsutym tyrze i sydonie ich mieszkańcy już dawno by się opamiętali siedząc w worze pokutnym i popiele.   wiedzcie że w dniu sądu tyrowi i sydonowi będzie lżej niż wam!  a ty kafarnaum? chcesz być wywyższone aż do nieba? upadniesz aż do piekła! gdyby cuda które się tu wydarzyły działy się w sodomie przetrwałaby do dziś.   wiedz zatem w dniu sądu sodomie będzie lżej niż tobie! następnie jezus modlił się „uwielbiam cię ojcze panie nieba i ziemi! ukryłeś bowiem swoją prawdę przed mędrcami i znawcami a objawiłeś ją prostym ludziom.   tego właśnie pragnąłeś”. – ojciec powierzył mi całą prawdę – wyjaśniał jezus zebranym. – nikt nie zna syna tylko ojciec. i nikt nie zna ojca tylko syn oraz ten komu on zechce go objawić.  przyjdźcie do mnie wy wszyscy którzy jesteście zmęczeni i przeciążeni a ja zapewnię wam odpoczynek!   weźcie na siebie moje jarzmo i uczcie się ode mnie bo jestem łagodny i pokorny – a wasze dusze odetchną.   moje jarzmo jest wygodne a mój ciężar lekki. pewnego razu w szabat jezus szedł przez pole. idący z nim uczniowie poczuli głód. zaczęli więc zrywać kłosy i jeść ziarno.   zauważyli to oczywiście faryzeusze i oburzyli się– twoi uczniowie robią rzeczy niedozwolone w szabat! – czy nie czytaliście co zrobił król dawid gdy wraz z towarzyszami podróży poczuł głód? – odpowiedział im jezus.   – wszedł do świątyni i wziął dla siebie oraz swoich towarzyszy poświęcony chleb który wolno było jeść tylko kapłanom.   czy nie czytaliście w prawie mojżesza że kapłani pracujący w szabat w świątyni łamią nakaz odpoczynku a mimo to są niewinni?   mówię wam macie tu do czynienia z czymś ważniejszym niż świątynia!   gdybyście wiedzieli co znaczą słowa „pragnę waszej miłości a nie ofiar” wówczas nie potępialibyście niewinnych.   ja syn człowieczy mam władzę nad szabatem. następnie udał się stamtąd do synagogi.   znajdował się tam człowiek ze sparaliżowaną ręką faryzeusze zapytali więc jezusa– czy taką pracę jak uzdrawianie również można wykonywać w szabat? – szukali bowiem pretekstu do oskarżenia go. – czy jeśli któraś z waszych owiec wpadłaby w szabat do dołu to nie wyciągnęlibyście jej? – zapytał jezus.   – o ile bardziej cenny jest człowiek! oczywiście że w szabat wolno czynić dobro. – wyciągnij rękę! – zwrócił się do chorego.ten posłuchał i natychmiast jego ręka stała się równie zdrowa jak druga. wtedy faryzeusze odeszli i zaczęli się naradzać jak go zabić.   on jednak poznał ich plany i opuścił synagogę. tłum podążył za nim i wszyscy chorzy zostali uzdrowieni.   zabronił im jednak opowiadać o tym innym.   w ten sposób spełniło się proroctwo izajasza „to jest mój sługa którego wybrałemmój ukochany w którym mam upodobanie!dam mu swojego ducha by sądził narody. nie będzie się sprzeczał ani krzyczałnikt nie usłyszy jego podniesionego głosu. on nie dołamie nawet nadłamanej trzcinyani nie zgasi wątłego płomyka.zwycięsko przeprowadzi swój sąd a jego imię będzie źródłem nadziei dla narodów”. przyprowadzono wtedy do jezusa człowieka niemego i ślepego – zniewolonego przez demona. jezus uzdrowił go przywracając mu wzrok i mowę   a cały tłum wpadł w podziw mówiąc– czyż on nie jest mesjaszem potomkiem króla dawida? gdy faryzeusze dowiedzieli się o tym cudzie stwierdzili– wypędza demony bo belzebub władca demonów mu w tym pomaga. – każde królestwo które jest wewnętrznie skłócone upadnie – odparł jezus znając ich myśli. – i żadne miasto ani dom nie przetrwają jeśli panuje w nich niezgoda.   jeśli szatan wypędza szatana to zwalcza siebie samego. jak więc jego królestwo może przetrwać?   skoro ja wypędzam demony mocą belzebuba to dzięki komu robią to wasi synowie? to oni was osądzą!   lecz jeśli wypędzam demony mocą ducha bożego znaczy to że przyszło do was królestwo boże.   jak można wejść do domu siłacza i okraść go jeśli się go najpierw nie obezwładni? dopiero wtedy można zabrać jego rzeczy.   kto nie jest po mojej stronie jest przeciwko mnie. a kto ze mną nie zbiera ten rozprasza.  dlatego ostrzegam każdy grzech i bluźnierstwo mogą być przebaczone lecz bluźnierstwo przeciwko duchowi świętemu nie będzie przebaczone!   jeśli ktoś powiedziałby coś przeciwko mnie synowi człowieczemu może otrzymać przebaczenie. ale jeśli ktoś powiedziałby coś przeciwko duchowi świętemu nie otrzyma przebaczenia ani w tym ani w przyszłym życiu.  albo uznajcie że drzewo jest dobre – i wtedy daje dobry owoc albo uznajcie że jest złe – a wtedy i jego owoc jest zły. drzewo rozpoznaje się przecież po owocach.   jesteście podli! zresztą jak wy źli ludzie możecie mówić coś dobrego? przecież usta gdy mówią czerpią z serca.   człowiek dobry wyciąga ze swojego skarbca dobre rzeczy a człowiek zły – złe rzeczy.  ostrzegam was w dniu sądu ludzie zdadzą sprawę z każdego niepotrzebnego słowa które wypowiedzieli.   na podstawie twoich własnych słów zostaniesz uniewinniony albo skazany! pewnego dnia kilku przywódców religijnych z ugrupowania faryzeuszy powiedziało do jezusa– nauczycielu! chcemy abyś dokonał jakiegoś szczególnego cudu. – to złe i niewierne bogu pokolenie domaga się cudu! – odpowiedział jezus. – ale nie zobaczy go z wyjątkiem znaku proroka jonasza.   tak jak jonasz przebywał w brzuchu wielkiej ryby trzy dni i trzy noce tak też ja syn człowieczy pozostanę w ziemi trzy dni i trzy noce.   mieszkańcy niniwy podczas sądu wystąpią z oskarżeniem przeciw temu pokoleniu. bo oni opamiętali się słuchając jonasza a do was mówi ktoś o wiele większy niż on.   również królowa południa powstanie na sądzie i oskarży to pokolenie. ona przybyła z końca świata by słuchać mądrości salomona. wy zaś macie przed sobą kogoś większego niż on. jezus kontynuował– gdy demon wyjdzie z człowieka błąka się po pustkowiach szukając wytchnienia ale go tam nie znajduje.   wówczas mówi sobie „wrócę do mojego domu z którego wyszedłem”. przychodzi więc i widzi że dom nie jest zajęty że jest wysprzątany i ozdobiony.   przyprowadza więc ze sobą siedem innych gorszych od siebie demonów i razem zamieszkują. a wtedy stan takiego człowieka jest o wiele gorszy niż na początku. podobnie będzie i z tym złym pokoleniem. podczas gdy jezus przemawiał do tłumu na zewnątrz domu czekała jego matka i bracia. chcieli z nim porozmawiać.   ktoś powiadomił więc jezusa– twoja matka i bracia czekają na zewnątrz i chcą z tobą porozmawiać. – kto jest moją matką i moimi braćmi? – zapytał jezus.  i wskazując na uczniów rzekł– oto moja matka i moi bracia!   moim bratem i siostrą i matką jest każdy kto wypełnia wolę mojego ojca w niebie. jeszcze tego samego dnia jezus wyszedł z domu i usiadł nad jeziorem   gdzie wkrótce zgromadziły się ogromne tłumy. wsiadł więc do łodzi a ludzie pozostali na brzegu.   zaczął ich wtedy nauczać posługując się przypowieściami– pewien rolnik postanowił zasiać ziarno.   gdy rozsiewał je na polu niektóre nasiona upadły na udeptaną ścieżkę. zaraz przyleciały ptaki i wydziobały je.   inne upadły na cienką warstwę gleby pod którą była skała.   te choć szybko wyrosły wkrótce zwiędły w słonecznym upale i zginęły ponieważ w płytkiej glebie ich korzenie nie znalazły dosyć wody.   jeszcze inne upadły między chwasty i niebawem zostały przez nie zagłuszone.   niektóre jednak trafiły na dobrą glebę i dały po sto sześćdziesiąt lub trzydzieści ziaren plonu.   kto ma uszy do słuchania niech słucha uważnie! uczniowie podeszli do jezusa i zapytali– dlaczego nauczasz ludzi poprzez przypowieści? – wam dano zrozumieć tajemnice dotyczące królestwa niebieskiego – wyjaśnił.   – kto ma bożą mądrość otrzyma jej więcej i będzie opływał w dostatek. a ten kto jej nie ma straci nawet tę odrobinę którą posiada.   mówię do nich poprzez przypowieści bo choć widzą i słyszą niczego nie rozumieją.   wypełnia się więc na nich proroctwo izajasza„będziecie słuchaćlecz nie zrozumieciebędziecie patrzećlecz nie zobaczycie. ludzie ci mają twarde sercazapchane uszy i zmrużone oczy– nic nie widzą nic nie słysząi niczego nie rozumieją.dlatego nie chcą się opamiętaći zostać przeze mnie uzdrowieni”. bóg was ogromnie wyróżnił pozwalając wam to wszystko widzieć i słyszeć – kontynuował jezus.   zapewniam was że w przeszłości wielu proroków i innych ludzi kochających boga pragnęło zobaczyć i usłyszeć to co wy ale nie mogli.  teraz poznajcie znaczenie przypowieści o siewcy.   gdy ktoś słucha słów o królestwie i nie rozumie ich przychodzi do niego szatan i wykrada to co zapadło w jego sercu. tak jest z ziarnem posianym na udeptanej ścieżce.   ziarno na gruncie skalistym oznacza tego kto słucha i z radością przyjmuje słowo.   brak mu jednak mocnych korzeni. jest niestały i w obliczu trudności lub prześladowań z powodu słowa załamuje się.   ziarnem posianym wśród chwastów jest człowiek który słucha słowa ale zmartwienia i pogoń za bogactwem zagłuszają je tak że nie przynosi ono w jego życiu żadnego plonu.   dobra gleba natomiast to człowiek który słucha słowa rozumie je i wydaje obfity plon sto sześćdziesiąt lub trzydzieści razy większy. potem jezus przedstawił kolejną przypowieść– królestwo niebieskie podobne jest do człowieka który posiał na polu dobre ziarno.   lecz gdy wszyscy spali zakradł się jego wróg i między pszenicę posiał chwasty.   gdy nasiona wzeszły i zaczęły pojawiać się kłosy wyrosły także chwasty.   wówczas przyszli do właściciela pracownicy i powiedzieli „czy nie posiałeś dobrego ziarna? skąd w takim razie na polu wzięły się chwasty?”.   „musiał to zrobić mój nieprzyjaciel” – wyjaśnił. „czy więc chcesz abyśmy poszli i usunęli chwasty?” – zapytali pracownicy.   „nie” – odpowiedział – „przypadkiem moglibyście powyrywać zboże.   niech rosną razem aż do żniw a wtedy powiem żniwiarzom zbierzcie najpierw chwasty – w wiązki przeznaczone do spalenia a pszenicę zwieźcie do magazynów”. jeszcze inną przypowieść opowiedział im jezus– królestwo niebieskie jest podobne do ziarna gorczycy które rolnik zasiał na polu.   mimo że jest ono chyba najmniejsze ze wszystkich nasion wyrasta na krzew zaliczany do największych a na jego rozłożystych gałęziach ptaki budują sobie gniazda. przedstawił im też taką przypowieść– królestwo niebieskie jest podobne do kwasu chlebowego który kobieta zmieszała z całym workiem mąki i który przeniknął całe ciasto. cokolwiek jezus mówił do tłumów posługiwał się przypowieściami. inaczej nie nauczał.   w ten sposób miały się wypełnić słowa proroka „będę nauczać w przypowieściach opowiem o tajemnicach ukrytych od początku świata”. potem opuścił zebranych i udał się do domu. wówczas uczniowie podeszli do niego prosząc– wyjaśnij nam przypowieść o chwastach na polu. – siejącym dobre ziarno jestem ja syn człowieczy – odpowiedział jezus.   – polem jest świat a dobre ziarno to ci którzy należą do królestwa. chwasty to ci którzy należą do diabła   a nieprzyjacielem który je posiał jest sam diabeł. żniwa to koniec świata a żniwiarze to aniołowie.  koniec czasów podobny będzie do zbioru i spalenia chwastów.   ja syn człowieczy wyślę wtedy swoich aniołów – a oni usuną z królestwa tych którzy czynili zło i prowadzili do zła innych.   wrzucą ich do rozpalonego pieca. tam będzie lament i rozpacz.   a ludzie prawi zabłysną jak słońce w królestwie swojego ojca. kto ma uszy do słuchania niech słucha uważnie! królestwo niebieskie podobne jest do skarbu znalezionego na polu – mówił jezus. – ten kto go odkrył ukrył go ponownie i z radości poszedł sprzedać wszystko co posiadał aby kupić to pole.  królestwo niebieskie podobne jest również do kolekcjonera pięknych pereł.   gdy natrafił na niezwykle cenną perłę poszedł sprzedać cały majątek i kupił ją. królestwo niebieskie można również porównać do sieci rzuconej w morze w którą wpadają różne ryby.   gdy już się napełni wyciąga się ją na brzeg i przebiera ryby dobre kładzie się do skrzyni a niedobre się wyrzuca.   podobnie będzie przy końcu czasów – aniołowie oddzielą ludzi złych od prawych.   i wrzucą tych pierwszych w ogień gdzie będzie lament i rozpacz.  czy zrozumieliście?– tak – odpowiedzieli uczniowie. jezus kontynuował– każdy przywódca religijny znawca pism który staje się uczniem królestwa niebios jest podobny do bogatego właściciela. podobnie jak on wydobywa ze swojego skarbca stare i nowe kosztowności. gdy jezus skończył tam nauczać   powrócił w rodzinne strony i przemawiał w tamtejszej synagodze. a słuchający ze zdumieniem powtarzali– skąd u niego taka mądrość i moc?   przecież jest synem cieśli! znamy dobrze jego matkę marię i braci jakuba józefa szymona i judę.   przecież i jego siostry tu są?! skąd się więc u niego to wszystko wzięło? i nie mogli się z tym pogodzić. wtedy jezus powiedział– prorok może cieszyć się poważaniem wszędzie z wyjątkiem swojego miasta i rodziny. i z powodu ich niewiary nie dokonał tam wielu cudów. gdy herod zarządca prowincji usłyszał wieści o jezusie rzekł do swoich dworzan – to musi być zmartwychwstały jan chrzciciel. dlatego potrafi czynić takie cuda. wcześniej bowiem to właśnie on kazał aresztować i uwięzić jana. a stało się to z powodu herodiady żony jego brata filipa.   jan bowiem ciągle mu wypominał „nie wolno ci żyć z żoną swojego brata!”.   herod postanowił zabić jana bał się jednak tłumów które uważały go za proroka. zdarzyło się że podczas uczty urodzinowej heroda wystąpiła córka herodiady a jej taniec bardzo mu się spodobał.   i uroczyście przyrzekł spełnić każde jej życzenie.   namówiona przez matkę dziewczyna poprosiła– daj mi na tacy głowę jana chrzciciela. zasmuciło to króla lecz ze względu na przysięgę złożoną w obecności gości rozkazał spełnić tę prośbę.   ścięto więc jana w więzieniu   a jego głowę przyniesiono na tacy dziewczynie ona zaś oddała ją matce.   uczniowie jana zabrali jego ciało pogrzebali je i powiadomili o wszystkim jezusa. na wieść o tym jezus odpłynął łodzią w odludne miejsce. chciał być sam. ludzie wypatrzyli go jednak i z różnych miasteczek podążyli za nim pieszo.   wychodząc więc z łodzi jezus znów zastał tłumy ludzi. poruszony współczuciem uzdrowił wszystkich obecnych tam chorych. pod wieczór uczniowie zwrócili się do niego– każ ludziom rozejść się do pobliskich wiosek i osad. niech sobie kupią coś do jedzenia bo na tym pustkowiu nie ma żywności a robi się już późno. – nie muszą odchodzić. – odparł jezus – wy dajcie im jeść! – ale co?! – wykrzyknęli. – nic nie mamy! tylko pięć chlebów i dwie ryby! – przynieście je więc tutaj – powiedział. polecił ludziom usiąść na trawie a sam wziął pięć chlebów i dwie ryby. spojrzał w niebo podziękował bogu i podzielił chleb. podał go uczniom a oni ludziom.   w ten sposób wszyscy najedli się do syta i zebrano jeszcze dwanaście pełnych koszy resztek   choć w posiłku tym brało udział około pięciu tysięcy samych tylko mężczyzn – nie licząc kobiet i dzieci. zaraz potem jezus nakazał uczniom aby przeprawili się łodzią na drugą stronę jeziora dokąd on sam miał przybyć później. chciał bowiem pozostać na miejscu do czasu aż ludzie rozejdą się do domów.   gdy wszyscy już odeszli wszedł na wzgórze aby się modlić. zapadł zmrok i jezus był zupełnie sam.   tymczasem łódź uczniów była już daleko od brzegu. miotały nią fale bo wiatr był przeciwny.  około trzeciej nad ranem poszedł więc do nich po wodzie.   przerażeni uczniowie widząc że idzie po wodzie krzyknęli– to duch! – spokojnie! nie bójcie się to ja! – szybko odrzekł jezus. – panie jeśli to naprawdę ty każ mi przyjść do siebie po wodzie – zawołał w odpowiedzi piotr. – dobrze chodź! – rzekł.piotr wyszedł z łodzi zaczął iść po wodzie i zbliżył się do jezusa.   lecz gdy poczuł silne uderzenie wiatru przestraszył się i zaczął tonąć.– panie ratuj mnie! – krzyczał. jezus natychmiast wyciągnął do niego rękę i wydobył go z wody.– gdzie jest twoja wiara? dlaczego zwątpiłeś? – zapytał piotra. gdy weszli do łodzi wiatr nagle ucichł.   wtedy uczniowie padli przed jezusem na twarz.– naprawdę jesteś synem boga! – wyznali. niebawem przypłynęli do krainy genezaret.   tamtejsi mieszkańcy rozpoznali jezusa i po całej okolicy rozeszła się wiadomość o jego przybyciu. przyprowadzono do niego wszystkich chorych   i proszono go aby pozwolił im przynajmniej dotknąć swojego płaszcza. a wszyscy którzy go dotknęli odzyskali zdrowie. kilku faryzeuszy i przywódców religijnych przybyłych z jerozolimy zwróciło się wtedy do jezusa z pytaniem – dlaczego twoi uczniowie nie przestrzegają naszych odwiecznych zwyczajów i nie dokonują obrzędu obmycia rąk przed jedzeniem? – a dlaczego wy w imię własnych tradycji łamiecie nakazy boga? – zapytał jezus.   – bóg przecież powiedział „szanuj rodziców” oraz „kto znieważa ojca lub matkę musi umrzeć”.   lecz wy twierdzicie że jeśli ktoś powie ojcu lub matce „niestety nie mogę wam pomóc bo przecież to co miałem dla was oddałem w darze bogu do jego świątyni” –   nie musi się o nich troszczyć. w ten sposób wasza tradycja unieważnia boży nakaz.   obłudnicy! dobrze was określił prorok izajasz mówiąc „ludzie ci bardzo pięknie o mnie mówiąale w ich sercach nie ma miłości do mnie. na próżno jednak oddają mi cześć.nauczają bowiem przykazań które sami wymyślili.” następnie zawołał zgromadzonych i rzekł– słuchajcie uważnie i postarajcie się to zrozumieć   nie to co wchodzi do ust ale to co z nich wychodzi sprawia że człowiek jest nieczysty. – czy wiesz że twoje słowa uraziły faryzeuszy? – powiedzieli mu uczniowie. – każda roślina której nie posadził mój ojciec w niebie zostanie usunięta.   nie przejmujcie się nimi. to ślepi przewodnicy ślepych! a jeśli ślepy prowadzi ślepego to obaj wpadną w dół. – wyjaśnij nam ten przykład o pokarmie – poprosił wtedy piotr. – wy też jeszcze tego nie rozumiecie? – zapytał jezus.   – nie wiecie że wszystko co się wkłada do ust trafia do żołądka po czym zostaje wydalone?   natomiast to co wychodzi z ust pochodzi z serca. i to właśnie zanieczyszcza człowieka.   bo z serca pochodzą złe myśli prowadzące do morderstw niewierności małżeńskiej rozwiązłości kradzieży kłamstw i pomówień.   to właśnie sprawia że człowiek staje się nieczysty. jedzenie nieumytymi rękami nie ma tu nic do rzeczy. jezus opuścił tamte okolice i udał się na tereny tyru i sydonu.   tam przyszła do niego pewna kobieta pochodzenia kananejskiego a więc należąca do pogan których żydzi mają w pogardzie. z rozpaczą w głosie zawołała– panie potomku króla dawida zmiłuj się nade mną! moją córkę opanował zły duch. lecz jezus nie odpowiedział jej ani słowem. uczniowie zaś namawiali go– odpraw ją bo nie daje nam spokoju. – nie zostałem posłany do pogan – odezwał się jezus do kobiety – ale do zagubionych owiec ze stada izraela. – panie pomóż mi! – nalegała kobieta i błagała go na kolanach. – nie jest dobrze odbierać chleb dzieciom i rzucać szczeniętom – odrzekł jezus. – to prawda panie! – opowiedziała. – jednak nawet psom trafiają się kawałki które spadną ze stołu ich właścicieli. – kobieto! jak wielka jest twoja wiara! – zawołał jezus. – niech się stanie to czego pragniesz.i natychmiast jej córka odzyskała zdrowie. wracając stamtąd jezus przyszedł nad jezioro galilejskie wszedł na wzgórze i usiadł.   i znów ściągnęły do niego nieprzebrane tłumy ludzi prowadzących ze sobą kulawych niewidomych głuchoniemych oraz innych niepełnosprawnych i chorych. kładziono ich przed jezusem a on ich uzdrawiał.   tłum wpadł w podziw i wielbił boga izraela widząc jak głuchoniemi mówią niepełnosprawni wracają do zdrowia kulawi dobrze chodzą a niewidomi widzą.  jezus zaś zawołał uczniów i rzekł– żal mi tych ludzi! są tu od trzech dni i nie mają już nic do jedzenia. jeśli odejdą stąd głodni mogą zasłabnąć w drodze do domu. – skąd tu na pustyni weźmiemy tyle jedzenia? – spytali uczniowie. – a ile macie chleba? – zapytał jezus.– siedem bochenków. mamy też kilka ryb – odparli. wtedy jezus polecił ludziom aby usiedli na ziemi.   sam zaś wziął te siedem chlebów oraz ryby i podziękował za nie bogu. następnie połamał je na kawałki i podał uczniom a oni – ludziom.  i tak wszyscy najedli się do syta a zebranymi resztkami napełniono aż siedem koszy.   a nakarmionych zostało cztery tysiące samych tylko mężczyzn nie licząc kobiet i dzieci.   potem jezus rozesłał ludzi do domu sam zaś wsiadł do łodzi i popłynął w okolice magadanu. pewnego dnia przyszli do jezusa faryzeusze i saduceusze. chcąc wystawić go na próbę poprosili by pokazał im jakiś nadzwyczajny znak na niebie. – gdy zapada wieczór – odparł jezus – mówicie jutro będzie pogoda bo niebo jest czerwone.   a z rana mówicie niebo jest czerwone i zachmurzone będzie burza. trafnie prognozujecie pogodę po wyglądzie nieba ale znaków czasu nie potraficie rozpoznać!   to złe i niewierne bogu pokolenie domaga się cudu. ale nie zobaczy go – z wyjątkiem znaku proroka jonasza.i zostawił ich samych. płynąc na drugi brzeg uczniowie zorientowali się że zapomnieli dokupić chleba. – bądźcie ostrożni i wystrzegajcie się kwasu faryzeuszy i saduceuszy – ostrzegł ich jezus. ale oni mówili między sobą– no właśnie zapomnieliśmy chleba. – gdzie jest wasza wiara! – odezwał się jezus bo wiedział o czym rozmawiają. – czemu martwicie się o chleb?   niczego nie zrozumieliście? czy nie pamiętacie tych pięciu tysięcy ludzi których nakarmiłem pięcioma bochenkami chleba? ile wtedy zebraliście resztek?   a gdy siedmioma bochenkami nakarmiłem cztery tysiące ludzi to ile jeszcze pozostało?   nie rozumiecie że nie mówię o chlebie? strzeżcie się kwasu faryzeuszy i saduceuszy. wtedy dotarło do nich że nie mówi o kwasie chlebowym ale o nauce faryzeuszy i saduceuszy. po przybyciu na tereny cezarei filipowej jezus zadał uczniom następujące pytanie– za kogo mnie syna człowieczego uważają ludzie? – jedni sądzą że jesteś janem chrzcicielem – odrzekli uczniowie – inni że eliaszem jeszcze inni że jeremiaszem albo innym prorokiem. – a wy? za kogo mnie uważacie? – zapytał ich wprost. – jesteś mesjaszem synem żywego boga – odpowiedział szymon piotr. – szczęśliwy jesteś szymonie synu jana – odrzekł mu jezus – bo nie doszedłeś do tego ludzkim rozumowaniem ale objawił ci to mój ojciec w niebie.   dlatego mówię ci ty jesteś piotr – skała – i na tej skale zbuduję mój kościół. a bramy piekła nie powstrzymają go.   i dam ci klucze do królestwa niebieskiego cokolwiek postanowisz na ziemi będzie postanowione w niebie. a co rozstrzygniesz na ziemi i będzie rozstrzygnięte w niebie! nakazał jednak uczniom by nikomu nie mówili że jest mesjaszem. od tego czasu jezus zaczął wyraźnie mówić im że musi pójść do jerozolimy że spotkają go tam straszne cierpienia z rąk starszych najwyższych kapłanów i przywódców religijnych że zostanie zabity ale że trzeciego dnia zmartwychwstanie.   wtedy piotr wziął go na bok i zaczął upominać– ależ panie! nie może cię to spotkać! – precz szatanie! – odrzekł jezus odwracając się. – przeszkadzasz mi bo patrzysz na to jedynie z ludzkiego punktu widzenia i nie jesteś w stanie zrozumieć bożych planów. potem zwrócił się do uczniów– jeśli ktoś chce mnie naśladować niech przestanie myśleć wyłącznie o sobie. niech weźmie swój krzyż i idzie ze mną.   jeśli ktoś chce wygrać życie przegra je. ale kto przegra życie ze względu na mnie naprawdę je wygra.   co z tego że ktoś zdobędzie cały świat jeśli po drodze zatraci życie? czy dla człowieka istnieje coś cenniejszego niż on sam?   ja syn człowieczy powrócę tu z aniołami otoczony chwałą ojca i wtedy osądzę każdego na podstawie jego czynów.   zapewniam was niektórzy z obecnych tu jeszcze za swego życia zobaczą mnie syna człowieczego nadchodzącego ze swoim królestwem. sześć dni później jezus wziął ze sobą na szczyt pewnej góry piotra jakuba i jego brata – jana. poza nimi nie było tam nikogo.   nagle na ich oczach przemienił się jego twarz zajaśniała jak słońce a jego płaszcz stał się olśniewająco biały.   potem zjawili się eliasz i mojżesz którzy zaczęli z nim rozmawiać. – panie jak dobrze że tu jesteśmy! – wykrzyknął piotr do jezusa. – jeśli chcesz zbuduję trzy szałasy dla ciebie dla mojżesza i dla eliasza. ale zanim skończył mówić otoczył ich jasny obłok z którego rozległ się głos– oto mój ukochany syn moja największa radość. słuchajcie go! słysząc to uczniowie z wielkim lękiem padli na twarz.   jezus podszedł do nich dotknął ich i powiedział– wstańcie nie bójcie się! gdy się rozejrzeli stwierdzili że poza jezusem nie ma już nikogo.   schodząc z góry jezus nakazał im aby do czasu jego zmartwychwstania nikomu nie opowiadali o tym co widzieli.   wtedy uczniowi zapytali– dlaczego przywódcy religijni twierdzą że przed przyjściem mesjasza musi pojawić się eliasz? – mają rację – odparł jezus. – eliasz musi przyjść i wszystko przygotować.   mówię wam jednak on już przyszedł ale nie rozpoznali go! co więcej haniebnie go potraktowali! również i mnie syna człowieczego czeka cierpienie z ich rąk. wtedy uczniowie zrozumieli że jezus mówił o janie chrzcicielu. gdy zeszli z góry z czekającego już tłumu podszedł do jezusa jakiś mężczyzna i padł na kolana. – panie zmiłuj się nad moim synem – powiedział. – cierpi na epilepsję i bardzo się męczy. często wpada w ogień lub w wodę.   przyprowadziłem go do twoich uczniów ale nie mogli mu pomóc. – czemu wciąż nie dowierzacie i jesteście tak przewrotni? – zwrócił się do nich jezus. – jak długo jeszcze muszę być z wami żebyście wreszcie uwierzyli? przyprowadźcie tu chłopca! i jezus rozkazał demonowi a ten opuścił chłopca który w tej samej chwili odzyskał zdrowie. później gdy jezus był sam na sam z uczniami zapytali go– dlaczego my nie mogliśmy wypędzić tego demona? – z powodu waszej małej wiary! – odrzekł jezus. – zapewniam was gdybyście mieli wiarę choćby jak ziarnko gorczycy moglibyście rozkazać tej górze „przesuń się gdzieś indziej!” i zrobiłaby to. nie byłoby dla was rzeczy niemożliwych.   takiego rodzaju złych duchów nie uda się wypędzić bez modlitwy i powstrzymywania się od posiłków. pewnego dnia gdy przebywali jeszcze w galilei jezus powiedział– ja syn człowieczy zostanę wkrótce wydany w ręce ludzi   którzy mnie zabiją ale trzeciego dnia zmartwychwstanę.słowa te napełniły uczniów wielkim smutkiem. gdy przybyli do kafarnaum podeszli do piotra poborcy składki świątynnej i zapytali– czy wasz nauczyciel nie płaci składki na rzecz świątyni? – oczywiście że płaci! – odparł piotr.następnie poszedł do domu ale zanim jeszcze zdążył cokolwiek powiedzieć jezus zapytał go– jak sądzisz piotrze od kogo władcy ściągają podatki i daniny od własnych obywateli czy od obcych? – od obcych – odparł piotr.– a zatem obywatele są z nich zwolnieni! – rzekł jezus.   – aby jednak nikogo nie urazić idź nad jezioro i zarzuć wędkę. w pysku pierwszej złapanej ryby znajdziesz monetę. weź ją i zapłać składkę za nas obu. w tym samym czasie uczniowie zwrócili się do jezusa z pytaniem– kto z nas będzie najważniejszy w królestwie niebios? jezus zawołał jakieś dziecko postawił je pośrodku   i powiedział– zapewniam was że jeśli się nie nawrócicie i nie staniecie się jak dzieci nie wejdziecie do królestwa niebieskiego.   największy w nim będzie ten kto stanie się jak to małe dziecko.   a każdy kto przyjmie nawet takie małe dziecko ze względu na mnie ten mnie przyjmie.   lecz jeśli z czyjegoś powodu upadnie choćby jeden z najmniejszych moich uczniów to lepiej byłoby aby takiemu człowiekowi przywiązano do szyi kamień młyński i utopiono go w morzu.   zepsucie jest nieszczęściem świata! musi ono nadejść ale marny los człowieka który nakłania innych do grzechu.   jeśli więc twoja własna ręka albo noga skłania cię do grzechu odetnij ją i wyrzuć! lepiej kalekim wejść do nieba niż mając obie ręce i nogi zostać wrzuconym do piekła.   a jeśli twoje oko skłania cię do grzechu wyłup je i wyrzuć! lepiej z jednym okiem wejść do nieba niż z dwojgiem zostać wrzuconym do piekła. uważajcie aby nie zlekceważyć nikogo z tych najmniejszych! wiedzcie że ich aniołowie stoją w niebie w pobliżu mego ojca.   ja syn człowieczy przyszedłem ocalić tych którzy byli zgubieni.  zastanówcie się! jeśli ktoś ma sto owiec i zgubi mu się jedna czy nie zostawia pozostałych dziewięćdziesięciu dziewięciu i nie wyrusza szukać zagubionej?   a gdy ją znajdzie to zapewniam was że cieszy się tą jedną bardziej niż dziewięćdziesięcioma dziewięcioma które nie zginęły!   podobnie ojciec wasz w niebie nie chce aby zginął choć jeden z tych najmniejszych. gdy inny wierzący zgrzeszy – kontynuował jezus – idź do niego i w cztery oczy upomnij go. jeśli cię posłucha odzyskałeś go!   a jeśli cię nie posłucha weź ze sobą jeszcze jednego lub dwóch świadków aby mogli poświadczyć jak się przedstawia sprawa.   jeśli również ich nie posłucha przedstaw to kościołowi. a jeżeli nie usłucha nawet kościoła traktuj go jak niewierzącego.   zapewniam was cokolwiek postanowicie na ziemi będzie postanowione w niebie i cokolwiek rozstrzygniecie na ziemi zostanie rozstrzygnięte w niebie.  jeszcze raz was zapewniam jeśli dwaj z was tu na ziemi jednomyślnie będą się o coś modlić mój ojciec w niebie spełni ich prośbę.   gdy dwóch albo trzech zbierze się w moim imieniu ja będę wśród nich. wtedy zapytał go piotr– panie ile razy mam wybaczyć przyjacielowi jeśli w czymś zawini? czy wystarczy gdy zrobię to siedem razy? – nie siedem lecz siedemdziesiąt razy siedem! – odpowiedział jezus.   – królestwo niebieskie można porównać do władcy który postanowił rozliczyć się ze sługami.   w trakcie kontroli przyprowadzono do niego dłużnika winnego mu sto milionów.   a ponieważ nie był w stanie oddać długu władca kazał go sprzedać w niewolę razem z żoną dziećmi i wszystkim co posiadał.   lecz on padł przed nim na twarz i błagał „panie okaż mi trochę cierpliwości a wszystko spłacę!”.   wówczas władca zlitował się nad sługą umorzył mu cały dług i puścił go wolno.  on zaś po drodze odszukał współpracownika który był mu winien równowartość dniówki. chwycił go za gardło i zawołał „oddaj coś winien!”.  współpracownik upadł przed nim i błagał „okaż mi trochę cierpliwości a spłacę dług!”.   ale ten nie chciał czekać. kazał go wtrącić do więzienia aż do czasu spłacenia długu.   zobaczyli to koledzy tego biedaka i bardzo się zmartwili. poszli do władcy i zdali mu ze wszystkiego relację.  ten gdy to usłyszał wezwał do siebie pierwszego sługę i powiedział „ty łajdaku! umorzyłem ci cały dług bo mnie o to błagałeś.   czy więc i ty nie mogłeś zlitować się nad twoim dłużnikiem – jak ja nad tobą?”.   i rozgniewany wtrącił go do więzienia gdzie miał pozostać do czasu spłacenia całego długu.  tak właśnie mój ojciec w niebie postąpi z wami jeśli z całego serca nie będziecie przebaczać swoim przyjaciołom. gdy jezus skończył nauczanie opuścił galileę i skierował się do judei na tereny leżące po drugiej stronie jordanu.   podążały za nim tłumy a on uzdrawiał chorych. zjawili się tam także faryzeusze i – chcąc go sprowokować do jakiejś niefortunnej wypowiedzi – zapytali– czy zezwalasz na rozwody z dowolnego powodu? – czyżbyście nie czytali w piśmie że na początku bóg stworzył mężczyznę i kobietę”? – odrzekł jezus.   – bóg powiedział również „dlatego mężczyzna opuści rodziców i złączy się z żoną tak że ci dwoje staną się jednym ciałem”.   nie są więc już dwojgiem ludzi lecz jednym ciałem! niech człowiek nie rozdziela tego co złączył sam bóg! – dlaczego więc mojżesz nakazał wręczyć żonie dokument rozwodowy i odprawić ją? – kontynuowali. – mojżesz pozwolił wam na rozwód tylko z powodu waszych zatwardziałych serc – odparł jezus. – ale nie taki był boży zamiar.   dlatego mówię wam jeśli ktoś rozwodzi się żoną (z wyjątkiem przypadku rozwiązłości seksualnej) i poślubia inną kobietę dopuszcza się grzechu niewierności małżeńskiej. na to uczniowie rzekli do jezusa– jeśli sprawa wygląda aż tak poważnie to nie warto się żenić! – nie wszyscy mogą pozostać samotni – rzekł jezus – tylko ci którzy mają taki dar.   niektórzy są samotni bo od urodzenia są niezdolni do małżeństwa. inni pozostają samotni bo ludzie uczynili ich niezdolnymi do tego. a jeszcze inni decydują się żyć samotnie ze względu na królestwo niebieskie. kto może niech stara się to pojąć. przyprowadzano też do jezusa dzieci aby je pobłogosławił i modlił się o nie. uczniowie jednak odsuwali je nie chcąc aby mu przeszkadzały.   ale jezus powiedział– nie zabraniajcie dzieciom przychodzić do mnie gdyż do takich jak one należy królestwo niebieskie. powiedziawszy to pobłogosławił je i ruszył dalej. pewnego dnia podszedł do jezusa jakiś człowiek i zapytał– nauczycielu co dobrego mam uczynić aby otrzymać życie wieczne? – dlaczego pytasz mnie o dobro? naprawdę dobry jest tylko bóg. jeśli chcesz otrzymać życie wieczne wypełniaj jego przykazania. – ale które? – zapytał rozmówca.– „nie zabijaj bądź wierny w małżeństwie nie kradnij nie składaj fałszywych zeznań   szanuj rodziców!” oraz „kochaj innych ludzi jak samego siebie!”– odrzekł jezus. – nigdy nie przekroczyłem żadnego z nich – odparł młody człowiek. – czego jeszcze mi brakuje? – jeśli chcesz być doskonały – rzekł jezus – idź sprzedaj swój majątek a pieniądze rozdaj biednym. to zapewni ci skarb w niebie. potem wróć i chodź ze mną. słysząc to młody człowiek spochmurniał i odszedł zasmucony był bowiem bardzo bogaty.   jezus rzekł wtedy do uczniów– oto jak trudno jest bogatym wejść do królestwa niebieskiego.   łatwiej wielbłądowi przejść przez ucho od igły niż bogatemu człowiekowi wejść do królestwa bożego. słowa te poważnie zastanowiły uczniów– kto więc może być zbawiony? – pytali. jezus spojrzał na nich i rzekł– to przekracza ludzkie możliwości ale dla boga wszystko jest możliwe. – my zostawiliśmy wszystko i poszliśmy za tobą – odezwał się piotr. – co więc z nami będzie? – zapewniam was – odpowiedział jezus – że w przyszłym świecie gdy ja syn człowieczy zasiądę na tronie chwały wy moi uczniowie zasiądziecie na dwunastu tronach by sądzić dwanaście rodów izraela.   a każdy kto z miłości do mnie pozostawi dom braci siostry ojca matkę żonę dzieci albo posiadłości otrzyma w zamian sto razy tyle i odziedziczy życie wieczne w przyszłym świecie.   wtedy wielu ludzi obecnie uznawanych za wielkich przestanie się liczyć a inni teraz uznawani za najmniejszych będą wielkimi. jezus kontynuował– królestwo niebieskie podobne jest do właściciela winnicy który o świcie wyszedł z domu by zatrudnić ludzi do pracy.   uzgodnił z nimi dniówkę i wysłał na pole.   gdy wyszedł o dziewiątej zobaczył na rynku innych ludzi bez pracy.   „idźcie pracować w mojej winnicy” powiedział. „uczciwie wam zapłacę”.  poszli więc pracować. właściciel zrobił to samo około dwunastej i trzeciej po południu.   gdy wychodził około piątej spotkał kolejnych ludzi i zapytał „czemu staliście tu bezczynnie cały dzień?”.   „ponieważ nikt nas nie zatrudnił” – odpowiedzieli. „no to idźcie szybko do mojej winnicy!”.   wieczorem właściciel powiedział zarządcy „zwołaj pracowników i wypłać im należność – zaczynając od tych ostatnich a kończąc na pierwszych”.  podeszli więc ci którzy przyszli o piątej i dostali całą dniówkę.   gdy przyszła kolej na pierwszych zatrudnionych spodziewali się że dostaną więcej. ale oni również otrzymali dniówkę.  wzięli pieniądze ale robili właścicielowi wymówki   „jak to? ci ostatni pracowali tylko godzinę a dałeś im tyle samo co nam którzy przez cały dzień ciężko pracowaliśmy w upale!”.  „przyjacielu przecież cię nie skrzywdziłem” – zwrócił się do jednego z nich właściciel. „czy nie umówiliśmy się na dniówkę?   weź swoje pieniądze i wracaj do domu! chcę temu ostatniemu pracownikowi dać tyle samo co tobie.   czy nie mam prawa wydawać swoich pieniędzy tak jak chcę? nie podoba ci się że jestem dobry?”.   w przyszłym świecie będzie podobnie. wielu ludzi obecnie uznawanych za wielkich przestanie się liczyć a inni teraz uznawani za najmniejszych będą wielkimi. w drodze do jerozolimy jezus wziął na bok dwunastu i powiedział im – gdy znajdziemy się w jerozolimie ja syn człowieczy zostanę schwytany i postawiony przed najwyższymi kapłanami i przywódcami religijnymi którzy skażą mnie na śmierć i wydadzą w ręce rzymian aby mnie zabili.   będą śmiać się ze mnie i pluć na mnie ubiczują mnie i zabiją. lecz po trzech dniach powrócę do życia. wtedy podeszła do jezusa żona zebedeusza z synami (jakubem i janem). pokłoniła się i powiedziała że ma do niego pewną prośbę. – jaka to prośba? – zapytał.– pozwól by moi synowie zasiedli w twoim królestwie tuż obok ciebie – po prawej i lewej stronie. – nie wiecie o co prosicie! – odrzekł jezus. – czy jesteście gotowi wypić mój „kielich cierpienia”?– tak – odpowiedzieli bracia. – rzeczywiście wypijecie ten kielich – kontynuował jezus – ale nie mam prawa posadzić was na tronie obok siebie. te miejsca są już rozdzielone przez mojego ojca. gdy pozostałych dziesięciu uczniów dowiedziało się o tej prośbie oburzyli się na braci.   wtedy jezus zawołał wszystkich do siebie i powiedział– jak wiecie wielcy tego świata nadużywają swojej władzy nad ludźmi.   lecz wśród was powinno być inaczej. jeśli ktoś z was chce być wielki powinien stać się sługą.   a kto chce być największy ze wszystkich musi stać się niewolnikiem wszystkich.   przecież nawet ja syn człowieczy nie przyszedłem po to aby mi służono lecz aby służyć innym i złożyć własne życie jako okup za wielu ludzi. gdy wychodzili z jerycha za jezusem ciągnął wielki tłum.   a przy drodze siedzieli dwaj niewidomi. gdy usłyszeli że zbliża się jezus zaczęli wołać– potomku króla dawida zmiłuj się nad nami! – cicho bądźcie! – krzyczeli na nich ludzie.oni jednak tym głośniej wołali– pomóż nam panie potomku dawida! jezus zatrzymał się zawołał ich i zapytał– co mogę dla was zrobić? – panie chcemy odzyskać wzrok! – prosili. ogarnięty współczuciem jezus dotknął ich oczu. natychmiast odzyskali wzrok i poszli z nim. gdy zbliżali się do jerozolimy i byli już w betfage na górze oliwnej jezus wysłał przed sobą dwóch uczniów. – idźcie do najbliższej wsi – powiedział. – zaraz przy wejściu do niej znajdziecie uwiązaną oślicę a przy niej osiołka. odwiążcie je i przyprowadźcie do mnie.   gdyby ktoś zwrócił na to uwagę powiedzcie po prostu „pan ich potrzebuje i zaraz odprowadzi”. w ten sposób miały się spełnić słowa proroka „powiedzcie córce syjonuoto przybywa twój królłagodny jadący na osiołku– źrebięciu oślicy!”. uczniowie poszli i zrobili tak jak im polecił jezus.   przyprowadzili zwierzęta i zarzucili na nie płaszcze tak by jezus mógł na nich usiąść.   mnóstwo ludzi rozkładało zaś na ziemi swoje płaszcze inni obcinali gałązki z drzew i rzucali je na drogę.   a cały tłum przed nim i wokół niego wołał– niech żyje król potomek dawida!błogosławiony tenktóry przychodzi w imieniu pana!chwała królowi! gdy wjechał do jerozolimy całe miasto było już poruszone.– kto to taki? – pytali jedni. – to jezus prorok z nazaretu w galilei – odpowiadali drudzy. jezus zaś wszedł do świątyni i wypędził z niej wszystkich sprzedawców oraz kupujących. powywracał stoły wymieniających pieniądze oraz stragany sprzedawców gołębi.  powiedział do nich– pismo mówi„moja świątynia ma być domem modlitwydla wszystkich narodówa wy zrobiliście z niej kryjówkę złodziei”. w świątyni podchodzili do niego niewidomi i kalecy a on ich uzdrawiał.   lecz gdy najwyżsi kapłani oraz przywódcy religijni zobaczyli te cuda i usłyszeli dzieci wykrzykujące „niech żyje król potomek dawida!” – bardzo się oburzyli.– czy słyszysz co oni wykrzykują? – pytali. – słyszę – odrzekł jezus. – a czy nie czytaliście nigdy w piśmie słów „przyjąłeś chwałę z ust dzieci i niemowląt”? i odszedł od nich. następnie opuścił miasto i udał się na nocleg do betanii. rano wracając do miasta jezus poczuł głód.   zauważył przy drodze drzewo figowe. podszedł więc do niego ale nie znalazł tam nic oprócz liści. wtedy powiedział do drzewa– już nigdy więcej nie przyniesiesz owocu!i drzewo od razu uschło.   uczniowie zdziwili się– tak szybko uschło? – mówili. – zapewniam was – odpowiedział jezus – że jeśli będziecie mieć prawdziwą wiarę pozbawioną zwątpień to nie tylko z drzewem figowym tak zrobicie. możecie nawet rozkazać tej oto górze „unieś się i rzuć w morze!” – a uczyni to.   o cokolwiek poprosicie z wiarą to otrzymacie. gdy jezus ponownie znalazł się w świątyni i nauczał najwyżsi kapłani i przywódcy religijni zapytali go– jakim prawem wyrzuciłeś ze świątyni sprzedawców? kto dał ci taką władzę? – odpowiem wam jeśli i wy odpowiecie na moje pytanie – odparł jezus.   – czy chrzest do którego wzywał jan chrzciciel pochodził od boga czy był tylko ludzkim wymysłem?wtedy zaczęli się naradzać nad odpowiedzią– jeśli powiemy że pochodził od boga to zapyta nas „czemu go nie przyjęliście?”.   a jeśli powiemy że był ludzkim wymysłem to tłumy się oburzą bo wszyscy wierzą że jan był prorokiem.w końcu rzekli – nie potrafimy na to odpowiedzieć.– wobec tego i ja nie odpowiem na wasze pytanie – odparł jezus   – ale pozwólcie że wam coś opowiem. pewien człowiek miał dwóch synów. udał się do jednego i poprosił „synu idź dziś do pracy w winnicy”.   „nie chce mi się” – powiedział syn ale później żałował tego i udał się do pracy.   ojciec poszedł też do drugiego syna i poprosił o to samo. ten odpowiedział „oczywiście ojcze” ale nie poszedł.   który z nich był posłuszny ojcu?– ten pierwszy – odpowiedzieli.– zapewniam was że pogardzani przez wszystkich poborcy podatkowi i prostytutki prędzej niż wy wejdą do królestwa bożego – podsumował jezus.   – jan chrzciciel nawoływał do prawego życia ale mu nie uwierzyliście. natomiast poborcy i prostytutki uwierzyli! a wy choć to widzieliście nie chcieliście się opamiętać i uwierzyć. jezus kontynuował– posłuchajcie jeszcze jednej przypowieści pewien właściciel założył winnicę. ogrodził ją murem zbudował tłocznię i wieżę strażniczą po czym wynajął ją rolnikom i wyjechał.   gdy nadszedł czas zbiorów wysłał swoich ludzi aby odebrali należną mu część plonów.   lecz rolnicy rzucili się na nich jednego pobili drugiego zabili a innego obrzucili kamieniami.   właściciel wysłał więc innych pełnomocników jeszcze większą grupą. lecz rolnicy zrobili z nimi to samo.  w końcu posłał do nich swojego syna sądząc że przynajmniej jemu okażą szacunek.   lecz rolnicy widząc nadchodzącego syna powiedzieli sobie „to ten który ma przejąć winnicę. zabijmy go a winnica będzie nasza!”.   wywlekli go poza winnicę i zabili.  jak sądzicie co zrobi właściciel z rolnikami gdy powróci? – ukarze ich śmiercią a winnicę wydzierżawi innym którzy będą się z nim rozliczać na czas – odpowiedzieli. – przypomnijcie sobie następujące słowa z pisma – odrzekł jezus„kamień odrzucony przez budującychstał się kamieniem węgielnymnajważniejszym w całym budynku!dokonał tego pan i jest to zdumiewające”. oświadczam wam że królestwo boże zostanie wam odebrane a przekazane ludziom którzy wydają owoc.   każdy kto upadnie na ten kamień roztrzaska się o niego a jeśli on na kogoś spadnie zetrze go na proch. najwyżsi kapłani i faryzeusze zrozumieli że to ich jezus miał na myśli opowiadając przypowieść o złych rolnikach.   dlatego chcieli go natychmiast aresztować ale obawiali się reakcji tłumu który uważał jezusa za proroka. jezus przedstawił jeszcze jedną przypowieść – królestwo niebieskie jest podobne do władcy który wyprawił synowi wesele.   posłał służących aby powiadomili zaproszonych ale ci nie chcieli przyjść.   poprzez innych służących wysłał im więc następującą wiadomość „uczta gotowa mięso na rożnach – wszystko przygotowane! zapraszam na wesele!”.   ale goście zlekceważyli zaproszenie jeden poszedł na pole inny – do swojego sklepu.   a niektórzy nawet naubliżali posłańcom i zabili ich.  władca wpadł w gniew wysłał wojsko zgładził zabójców i spalił ich miasto.   potem rzekł sługom „uczta weselna została przygotowana ale zaproszeni okazali się jej niegodni.   wyjdźcie więc na ulice i zaproście na wesele wszystkich których spotkacie”.  poszli więc i przyprowadzili z ulic wszystkich napotkanych ludzi – zarówno złych jak i dobrych. w ten sposób sala biesiadna zapełniła się gośćmi.   gdy władca wszedł aby ich zobaczyć zauważył człowieka który nie miał na sobie weselnego ubrania.   „przyjacielu!” – zwrócił się do niego. – „jak się tu znalazłeś nie mając weselnego ubrania?”. on jednak nic nie odpowiedział.   wówczas władca rozkazał sługom „zwiążcie mu ręce i nogi i wyrzućcie go na zewnątrz w ciemności gdzie panuje lament i rozpacz!”.   wielu jest bowiem zaproszonych ale mało wybranych. tymczasem faryzeusze naradzali się jak sprowokować jezusa do jakiejś niefortunnej wypowiedzi. potrzebny był im bowiem pretekst do oskarżenia go.   wysłali więc swoich ludzi oraz zwolenników heroda z takim pytaniem– nauczycielu! wiemy że nie boisz się mówić prawdy. nie dostosowujesz się też do opinii ludzi ani do ich oczekiwań lecz uczciwie nauczasz prawd bożych.   powiedz nam więc czy słusznie płacimy podatki rzymowi czy nie? – obłudnicy! chcecie mnie pogrążyć?! – powiedział jezus zdając sobie sprawę z ich podstępu.  – pokażcie mi najpierw monetę!gdy mu ją podano zapytał – czyją podobiznę i tytuł na niej widzicie? – cezara – odpowiedzieli.– oddawajcie więc cezarowi to co jego a bogu – co należy do boga! ta odpowiedź tak ich zaskoczyła że zaraz stamtąd odeszli. jeszcze tego samego dnia przyszli do jezusa saduceusze – przedstawiciele ugrupowania nauczającego że nie będzie zmartwychwstania. – nauczycielu! – zwrócili się do niego. – prawo mojżesza naucza „jeśli umrze mężczyzna i nie pozostawi po sobie potomstwa jego brat powinien ożenić się z wdową po zmarłym i mieć z nią potomstwo”.   otóż żyło kiedyś u nas siedmiu braci. najstarszy z nich ożenił się ale wkrótce zmarł nie pozostawiając dzieci. wdowa została żoną młodszego brata.   i tak było z drugim trzecim i resztą braci.   w końcu zmarła także ta kobieta.   jeśli rzeczywiście umarli zmartwychwstaną to czyją będzie wtedy żoną skoro wszyscy bracia się z nią ożenili? – cała trudność polega na tym – odparł jezus – że nie znacie pisma ani mocy bożej!   po zmartwychwstaniu więzy małżeńskie nie będą obowiązywać ani tych siedmiu braci ani kobiety bo wszyscy pod tym względem będą podobni do aniołów .  jeśli zaś chodzi o samo zmartwychwstanie to czy nigdy nie czytaliście że bóg powiedział   „jestem bogiem abrahama bogiem izaaka i bogiem jakuba”? przecież nie nazwałby siebie bogiem tych którzy już nie istnieją!! zgromadzeni słysząc jego odpowiedź nie mogli wyjść z podziwu. faryzeusze dowiedzieli się że jezus zamknął usta saduceuszom. przyszli więc tam   i jeden z nich – przywódca religijny – zadał mu podchwytliwe pytanie – nauczycielu które z przykazań prawa mojżesza jest najważniejsze? – „kochaj twojego pana i boga całym sercem duszą i umysłem!” – odpowiedział jezus.   – to jest pierwsze i najważniejsze przykazanie.   drugie jest podobne „kochaj innych tak jak kochasz samego siebie!”.   na tych dwóch przykazaniach opiera się całe prawo mojżesza i księgi proroków. następnie sam zapytał otaczających go faryzeuszy – jak sądzicie? skąd ma pochodzić mesjasz?– z rodu króla dawida – odrzekli. – to dlaczego sam dawid a przez jego usta duch święty nazywa go panem? – zapytał jezus. – dawid powiedział przecież „bóg rzekł do mojego panazasiądź po mojej prawej stroniedopóki nie rzucę ci pod nogi twoich nieprzyjaciół”. skoro więc dawid nazwał go panem to jak mesjasz może być jego potomkiem? nikt nie potrafił mu na to odpowiedzieć. dlatego też nikt już więcej nie śmiał go o nic pytać. wówczas jezus zwrócił się do tłumu i do swoich uczniów – przywódcy religijni i faryzeusze zajęli miejsce samego mojżesza.   dlatego postępujcie zgodnie z ich nauką lecz nie bierzcie z nich przykładu. bo nauczają ale sami tego nie przestrzegają.   wymyślają bowiem niewykonalne obowiązki i narzucają je innym a sami nie kiwną nawet palcem aby im pomóc.  to co robią czynią tylko na pokaz. starają się pobożnie wyglądać – zakładają na ramiona szkatułki z tekstami modlitw i chodzą w szatach z długimi frędzlami.   oczekują zaszczytnych miejsc na przyjęciach i w synagogach   oraz wyrazów szacunku ze strony innych ludzi. lubią gdy inni zwracają się do nich „nauczycielu”.   lecz wy nie pozwalajcie by was tak nazywano. macie tylko jednego nauczyciela a wy jesteście sobie równi jak bracia.   i do nikogo na ziemi nie zwracajcie się „ojcze” bo macie tylko jednego ojca w niebie.   nie pozwalajcie też aby nazywano was „mistrzami” gdyż macie tylko jednego mistrza – mesjasza.   największy z was niech będzie waszym sługą.   kto sam siebie wywyższa zostanie poniżony. a kto się uniża zostanie wywyższony.marny wasz los przywódcy religijni i faryzeusze! jesteście obłudnikami! zamykacie ludziom dostęp do królestwa niebieskiego! sami nie wchodzicie i innym nie pozwalacie wejść! marny wasz los przywódcy religijni i faryzeusze! jesteście obłudnikami! obchodzicie cały świat aby nawrócić jednego człowieka. a gdy już się tak stanie robicie z niego syna piekła dwa razy gorszego niż wy sami. marny wasz los ślepi przewodnicy! mówicie „kto przysięga na świątynię bożą do niczego nie jest zobowiązany. ale kto składa przysięgę na złoto w świątyni musi ją wypełnić”.   głupi ślepcy! co jest ważniejsze złoto czy świątynia która uświęca złoto?   twierdzicie też „przysięga na ołtarz do niczego nie zobowiązuje. ale przysięga na dar na ołtarzu jest wiążąca”.   ślepcy! co jest ważniejsze dar czy ołtarz który uświęca złożony na nim dar?   kto przysięga „na ołtarz” przysięga na wszystko co się na nim znajduje.   a kto przysięga „na świątynię” przysięga na nią i na boga który w niej mieszka.   ten zaś kto przysięga „na niebo” przysięga na tron boży i na tego który na nim zasiada. marny wasz los przywódcy religijni i faryzeusze! jesteście obłudnikami! skrupulatnie dajecie bogu dziesiątą część swoich najdrobniejszych nawet dochodów a lekceważycie to co w prawie mojżesza jest najważniejsze prawość miłość i wiarę. a jednego i drugiego nie należy zaniedbywać!   ślepi przewodnicy! odcedzacie komara a połykacie wielbłąda. marny wasz los przywódcy religijni i faryzeusze! jesteście obłudnikami! usilnie dbacie o zewnętrzną czystość naczyń ale wasze brudne wnętrze aż się lepi od chciwości i pożądania.   ślepy faryzeuszu! oczyść najpierw wnętrze kubka to i na zewnętrz będzie czysty! marny wasz los przywódcy religijni i faryzeusze! jesteście obłudnikami! przypominacie odnowione grobowce – z zewnątrz piękne a w środku pełne rozkładających się szczątków!   robicie przed ludźmi wrażenie świętych lecz w środku jesteście pełni obłudy i nieprawości! marny wasz los przywódcy religijni i faryzeusze! jesteście obłudnikami! stawiacie i zdobicie grobowce prorokom oraz innym ludziom którzy kochali boga   mówiąc „gdybyśmy my żyli w czasach naszych przodków nie mordowalibyśmy proroków tak jak oni”.   w ten sposób przyznajecie że jesteście potomkami morderców.   dorównajcie im!   czy tacy podli ludzie mogą uniknąć kary piekła?   wyślę do was proroków mędrców i nauczycieli ale jednych zabijecie krzyżując ich innych ubiczujecie w swoich synagogach i będziecie prześladować po miastach.   spadnie na was wina za przelaną krew wszystkich którzy kochali boga! począwszy od prawego abla aż po zachariasza syna barachiasza którego zabiliście między ołtarzem a miejscem świętym.   zapewniam was że kara za to wszystko spadnie na głowy tego pokolenia. jerozolimo jerozolimo! – zawołał jezus. – zabijasz proroków i obrzucasz kamieniami bożych posłańców! ileż to razy chciałem przygarnąć twoje dzieci tak jak kura która pod skrzydłami chroni swoje pisklęta. ale nie pozwoliłaś!   zbliża się czas w którym twój dom opustoszeje.   mówię wam nie zobaczycie mnie do chwili gdy zawołacie „błogosławiony który przychodzi w imieniu samego pana!”. gdy jezus opuszczał świątynię uczniowie chcieli mu pokazać różne jej zabudowania.   on im odpowiedział– to co teraz podziwiacie legnie w gruzach i nie pozostanie tu nawet kamień na kamieniu. później gdy siedział na zboczu góry oliwnej uczniowie podeszli do niego i dyskretnie spytali– kiedy wydarzy się to o czym mówiłeś? po czym poznamy że zbliża się twoje przyjście i koniec tego świata? – nie dajcie się nikomu oszukać! – przestrzegł ich jezus.   – wielu bowiem będzie się podawać za mesjasza i oszuka mnóstwo ludzi.   na świecie wybuchną wojny i będą rozchodzić się wieści o walkach. uważajcie i nie dajcie się zastraszyć to jeszcze nie będzie koniec!   narody i państwa będą walczyć przeciwko sobie a wiele krajów nawiedzi głód oraz trzęsienia ziemi.   ale to będzie dopiero początek tragedii.  będą was torturować i zabijać! wszystkie narody was znienawidzą z mojego powodu!   wielu ponownie wpadnie w sidła grzechu i będzie nienawidzić oraz zdradzać innych.   pojawi się też wielu fałszywych proroków którzy zwiodą całe rzesze ludzi.   z powodu tak wielkiego zła oziębnie miłość wielu wierzących.   ale ci którzy wytrwają do końca i nie zaprą się mnie zostaną uratowani!   a dobra nowina o królestwie bożym będzie głoszona na całym świecie jako świadectwo dla wszystkich narodów. i wtedy nadejdzie koniec. gdy zobaczycie w świątyni „ohydę spustoszenia” o której mówił prorok daniel – kto to czyta niech uważa –   wtedy ci którzy przebywają w judei niech uciekają w góry.   i śpieszcie się! jeśli będziecie na tarasie nie wchodźcie do domu aby się spakować.   jeśli będziecie na polu nie wracajcie po pieniądze czy ubranie.   ciężko będzie wtedy kobietom w ciąży i matkom karmiącym niemowlęta.   módlcie się żeby wasza ucieczka nie wypadła zimą albo w szabat.   będą to bowiem dni tak straszliwe jakich nie było od początku świata i już nigdy potem nie będzie.   i gdyby czas tej klęski nie został skrócony nikt by się nie uratował. lecz ze względu na wybranych czas ten zostanie skrócony. jeśli wtedy ktoś wam powie „tu jest mesjasz” – nie wierzcie!   pojawi się bowiem wielu fałszywych mesjaszy i proroków którzy będą czynić wielkie cuda starając się oszukać nawet wybranych przez boga.   pamiętajcie więc że was ostrzegałem. jeśli więc ktoś wam powie „mesjasz jest na pustyni” – nie szukajcie mnie tam. i nie wierzcie gdy powiedzą „tam się ukrywa!”.   gdy powtórnie przyjdę będzie to bowiem tak widoczne jak błyskawica na niebie.   gdzie jest padlina tam w naturalny sposób pojawiają się i sępy. wy również rozpoznacie nadchodzący koniec!  zaraz po zakończeniu tego strasznego czasu nastąpi zaćmienie słońca a księżyc straci swój blask. gwiazdy będą spadać z nieba i zachwieje się cały porządek wszechświata.  wtedy pojawi się na niebie znak mojego przyjścia i wszystkich ogarnie skrucha bo cała ludzkość ujrzy mnie syna człowieczego przybywającego na obłokach w wielkiej mocy i chwale.   rozlegnie się wtedy potężny dźwięk trąb. i poślę aniołów żeby zgromadzili moich wybranych z całego świata z najdalszych zakątków ziemi. niech to drzewo figowe stanie się dla was przykładem – kontynuował jezus. – gdy jego pączki miękną a listki zaczynają się rozwijać mówicie że zbliża się lato.   gdy więc zobaczycie wszystko co wam zapowiedziałem bądźcie pewni że mój powrót jest bliski że jestem tuż u drzwi.   zapewniam was nie wymrze to pokolenie a wszystko to się dokona.   niebo i ziemia przeminą lecz moje słowa pozostaną na wieki.   nikt jednak nie zna dnia ani czasu w którym się to stanie – ani aniołowie w niebie ani nawet ja – syn. wie o tym tylko mój ojciec.   czas mojego przybycia będzie podobny do czasów noego.   ludzie wtedy zwyczajnie jedli i pili zawierali małżeństwa – aż do chwili gdy noe wszedł do arki.   nie wiedzieli że to potop – i wszyscy zginęli. tak samo będzie w dniu w którym ja syn człowieczy powrócę na ziemię.  z dwóch ludzi pracujących w polu jeden zostanie wzięty a drugi pozostawiony.   z dwóch kobiet pracujących w domu jedna zostanie wzięta druga zaś pozostawiona.   uważajcie więc bo nie wiecie którego dnia ja wasz pan przyjdę.  pomyślcie gdyby właściciel domu wiedział kiedy złodziej przyjdzie go okraść pilnowałby dobytku i nie dopuściłby do włamania.   wy również musicie uważać bo nie wiecie kiedy ja syn człowieczy powrócę! kim jest ten wierny i mądry sługa któremu pan powierzył opiekę nad innymi swoimi sługami by na czas o nich dbał?   nagrodzi go gdy po powrocie zobaczy dobrze wykonaną pracę.   zapewniam was że da mu w zarządzanie cały swój majątek.   gdyby jednak ten sługa pomyślał sobie „nieprędko wróci właściciel nie muszę się więc go obawiać” i zaczął znęcać się nad powierzonymi sobie ludźmi zabawiać się i upijać   to jego pan powróci w najmniej oczekiwanej chwili.   surowo się wtedy z nim rozprawi i osądzi go wraz z innymi obłudnikami. będzie tam lament i rozpacz. królestwo niebieskie można porównać do dziesięciu dziewcząt które jako druhny wyszły z lampami na spotkanie pana młodego.   pięć z nich było głupich a pięć mądrych.   głupie zabrały lampy ale nie wzięły do nich zapasowej oliwy.   mądre zaś zabrały lampy i zapasową oliwę w naczyniach.   ponieważ pan młody się spóźniał zdrzemnęły się wszystkie.   nagle o północy obudziło je wołanie „nadchodzi pan młody! wyjdźcie mu na spotkanie!”.   dziewczęta zerwały się i przygotowały lampy.   niemądre zwróciły się do pozostałych „dajcie nam trochę oliwy bo nasze lampy gasną!”.   mądre odpowiedziały jednak „jeśli damy wam nie wystarczy ani dla nas ani dla was. idźcie lepiej sobie kupić!”.   gdy poszły to zrobić przybył pan młody. te które były gotowe weszły z nim na przyjęcie weselne – a drzwi zamknięto.   po pewnym czasie wróciły pozostałe dziewczęta i zaczęły wołać „panie otwórz nam!”.   lecz on odpowiedział „niestety nie znam was odejdźcie stąd!”. uważajcie więc bo nie znacie dnia ani czasu mojego powrotu! królestwo niebieskie jest jak człowiek który odjeżdżając w daleką podróż zwołał swoich podwładnych i powierzył im na ten czas swój majątek.   jednemu przekazał pięć tysięcy drugiemu dwa tysiące a trzeciemu tysiąc – każdemu zgodnie z jego możliwościami. i odjechał.   pierwszy zaczął obracać pięcioma tysiącami i po pewnym czasie zarobił kolejne pięć tysięcy.   drugi również zainwestował pieniądze i zyskał kolejne dwa tysiące.   natomiast ten który miał zarządzać tysiącem ukrył go w bezpiecznym miejscu.   po dłuższym czasie pan powrócił i chciał się z nimi rozliczyć.   wtedy ten któremu powierzył pięć tysięcy przyniósł dodatkowe pięć i powiedział „panie! powierzyłeś mi pięć tysięcy. oto osiągnąłem zysk w wysokości kolejnych pięciu tysięcy”.   „bardzo dobrze!” – rzekł pan. „jesteś dobrym i wiernym pracownikiem. okazałeś wierność w małej sprawie więc teraz powierzę ci bardziej odpowiedzialne zadanie. ciesz się razem ze mną”.  następnie przyszedł ten który otrzymał dwa tysiące i powiedział „panie! powierzyłeś mi dwa tysiące oto podwoiłem tę sumę”.   „bardzo dobrze!” – rzekł pan. „jesteś dobrym i wiernym pracownikiem. okazałeś wierność w małej sprawie więc teraz powierzę ci bardziej odpowiedzialne zadanie. ciesz się razem ze mną”.  wreszcie przyszedł ten który otrzymał jeden tysiąc i powiedział „panie! wiedziałem że masz twardą rękę w interesach i że będziesz chciał mieć zysk z tego nad czym sam nie pracowałeś.   bałem się ciebie dlatego bezpiecznie przechowałem twoje pieniądze. oto one”.   „jesteś leniem i złym pracownikiem!”– odrzekł pan. „wiedziałeś że chcę mieć zysk nawet jeśli sam na niego nie pracowałem!   mogłeś więc zanieść ten tysiąc do banku wtedy miałbym przynajmniej jakieś odsetki.   zabierzcie mu pieniądze i dajcie temu który ma dziesięć tysięcy.   bo każdy kto przynosi zyski otrzyma więcej i będzie opływał w dostatki. a temu kto nie przynosi zysku odbiorą i to co posiada.   wyrzućcie tego lenia na zewnątrz w ciemności! tam będzie rozpacz i lament”. gdy ja syn człowieczy przybędę w chwale wraz ze wszystkimi aniołami zasiądę na swoim tronie pełnym chwały.   i zgromadzą się przede mną wszystkie narody a ja rozdzielę ludzi na dwie grupy tak jak pasterz rozdziela owce i kozły.   „owce” postawię po prawej stronie a „kozły” po lewej.  wówczas jako król powiem do tych po prawej „mój ojciec obdarzył was wielkim szczęściem! wejdźcie do królestwa które zostało dla was przygotowane zanim jeszcze zaistniał świat!   bo gdy byłem głodny nakarmiliście mnie. gdy byłem spragniony daliście mi pić. gdy byłem w podróży ugościliście mnie.   gdy nie miałem się w co ubrać daliście mi odzież a gdy byłem chory oraz gdy przebywałem w więzieniu odwiedzaliście mnie”.  „panie!” – zapytają prawi. „kiedy widzieliśmy cię głodnego i nakarmiliśmy cię? kiedy daliśmy ci pić gdy byłeś spragniony?   albo kiedy ugościliśmy cię podczas podróży lub daliśmy ci odzież gdy nie miałeś w co się ubrać?   kiedy to było gdy odwiedziliśmy cię w czasie choroby lub w więzieniu?”.  „zapewniam was” – odpowiem wtedy – „że cokolwiek zrobiliście jednemu z moich braci choćby najmniejszemu mnie to uczyniliście”. następnie jako król zwrócę się do tych po lewej stronie „jesteście przeklęci przez boga! idźcie w ogień wieczny przygotowany dla diabła i jego aniołów!   gdy byłem głodny nie nakarmiliście mnie gdy byłem spragniony nie daliście mi pić.   byłem w podróży a odmówiliście mi gościny nie miałem się w co ubrać a nie pomogliście mi byłem chory i w więzieniu a nie odwiedziliście mnie”.  „panie!” – powiedzą. „kiedy widzieliśmy cię głodnego spragnionego w podróży pozbawionego ubrań chorego albo w więzieniu a nie okazaliśmy ci pomocy?”.  „zapewniam was” – odpowiem wtedy – „że gdy odmówiliście pomocy najmniejszemu z moich braci mnie jej pozbawiliście”.  i pójdą oni na wieczne potępienie prawi zaś – do życia wiecznego. po zakończeniu tego nauczania jezus rzekł do uczniów – za dwa dni rozpoczyna się święto paschy i ja syn człowieczy zostanę zdradzony i ukrzyżowany. tymczasem na dziedzińcu rezydencji najwyższego kapłana kajfasza zebrali się inni kapłani oraz starsi.   postanowili potajemnie uwięzić i zabić jezusa. – nie możemy jednak zrobić tego podczas święta – mówili – bo spowoduje to rozruchy. jezus tymczasem zatrzymał się w betanii w domu szymona trędowatego.   wtedy właśnie przyszła tam pewna kobieta z butelką bardzo drogiego wonnego olejku i wylała go na głowę jezusa.   widząc to uczniowie oburzyli się– co za marnotrawstwo!   przecież można było sprzedać te perfumy i rozdać pieniądze biednym! – dlaczego ją krytykujecie? – zapytał jezus widząc ich reakcję. – przecież spełniła dobry uczynek!   – biedni zawsze będą wśród was a mnie już wkrótce zabraknie.   namaszczając tym olejkiem przygotowała mnie na pogrzeb.   zapewniam was gdziekolwiek na świecie będzie głoszona dobra nowina wszędzie będzie się mówić o tym co zrobiła i będzie się o niej pamiętać. tymczasem judasz z kariotu jeden z dwunastu poszedł do najwyższych kapłanów   i zapytał– ile mi zapłacicie jeśli wydam wam jezusa?i dali mu trzydzieści srebrnych monet.   od tej chwili judasz czekał już tylko na sprzyjającą okazję aby wydać jezusa. w pierwszym dniu święta paschy uczniowie zapytali jezusa– gdzie mamy przygotować kolację paschalną? – idźcie do miasta! – powiedział. – udajcie się do naszego znajomego i powiedzcie mu „nasz nauczyciel zawiadamia nadchodzi już czas! u ciebie chcę spożyć z moimi uczniami świąteczną kolację”. uczniowie zrobili tak jak im polecił i zajęli się przygotowaniem posiłku. wieczorem wraz z dwunastoma jezus zajął miejsce przy stole.   gdy zaczęli posiłek powiedział– mówię wam jeden z was siedzących tu ze mną zdradzi mnie. – ale to chyba nie ja panie? – mówili zasmuceni jeden przez drugiego. – to ten który jednocześnie ze mną sięga do półmiska – odpowiedział.   – ja syn człowieczy muszę umrzeć zgodnie z tym co dawno zapowiedzieli prorocy. marny jednak los tego kto mnie wyda. lepiej byłoby aby się wcale nie urodził! judasz również go zapytał– to ja nauczycielu?– sam to powiedziałeś – odrzekł jezus. później podczas kolacji jezus wziął do rąk chleb. podziękował za niego bogu połamał go na kawałki i podał uczniom mówiąc– weźcie i jedzcie to jest moje ciało. wziął też do ręki kielich z winem. podziękował podał uczniom i powiedział– pijcie z niego wszyscy.   to jest moja krew pieczętująca przymierze. przelewam ją aby wielu otrzymało przebaczenie grzechów.  mówię wam że nie skosztuję już wina do dnia gdy będę pił nowe wino w królestwie mojego ojca. potem zaśpiewali pieśń i poszli na górę oliwną.wtedy jezus powiedział – jeszcze tej nocy wszyscy mnie opuścicie. stanie się tak jak bóg zapowiedział ustami proroków „uderzę pasterza i rozproszą się owce jego stada”.  lecz gdy znów powrócę do życia udam się do galilei i tam się z wami spotkam. – ja nigdy cię nie opuszczę! – zapewniał piotr. – nawet jeśli inni odejdą od ciebie! – zapewniam cię że jeszcze tej nocy zanim o świcie zapieje kogut trzy razy zaprzeczysz że mnie znasz – odpowiedział jezus. – nigdy! – zaprotestował piotr. – nie wyprę się ciebie nawet gdybym miał iść z tobą na śmierć!pozostali również przysięgali wierność jezusowi. następnie wszyscy razem udali się do ogrodu getsemane. gdy dotarli na miejsce jezus rzekł– usiądźcie tutaj a ja pójdę tam się modlić. zabrał ze sobą tylko piotra oraz synów zebedeusza – jakuba i jana. i ogarnął go smutek oraz głęboki niepokój. – moją duszę ogarnął śmiertelny smutek – powiedział. – zostańcie ze mną i czuwajcie. odszedł na bok padł na twarz i modlił się– ojcze mój jeśli to możliwe oddal ode mnie ten „kielich cierpienia”. jednak to twoja wola niech się stanie a nie to czego ja chcę. wrócił do trzech uczniów i zastał ich śpiących. wtedy powiedział do piotra– nie daliście rady czuwać ze mną nawet przez godzinę?   uważajcie i módlcie się abyście nie poddali się pokusie! duch jest gorliwy ale ciało słabe. ponownie odszedł i modlił się– ojcze mój jeśli nie może mnie ominąć ten „kielich” to niech się stanie twoja wola. lecz uczniowie byli tak bardzo zmęczeni że gdy do nich wrócił znowu spali.  odszedł więc po raz trzeci i raz jeszcze modlił się o to samo.   po skończeniu modlitwy wrócił do nich i powiedział– wciąż spokojnie śpicie i odpoczywacie? wybiła moja godzina. teraz ja syn człowieczy zostanę wydany w ręce grzeszników.   wstańcie chodźmy! nadchodzi już ten który mnie zdradził! ledwie skończył mówić stanął przed nim judasz jeden z dwunastu na czele zgrai uzbrojonej w miecze i pałki wysłanej przez najwyższych kapłanów i starszych.   ten zdrajca tak się z nimi umówił „łapcie tego którego pocałuję na powitanie”.   gdy więc tylko się zbliżyli judasz podszedł do jezusa.– witaj mistrzu! – rzekł i przywitał go pocałunkiem. – przyjacielu! – rzekł jezus. – po co przyszedłeś?wówczas pozostali rzucili się na niego i złapali go.  wtedy jeden z uczniów szybko wyjął miecz zamachnął się i odciął ucho słudze najwyższego kapłana. – schowaj miecz! – powiedział jezus. – ci którzy mieczem walczą od miecza giną.   myślisz że na moją prośbę ojciec nie posłałby tu dwunastu oddziałów aniołów?   ale czy wtedy wypełniłyby się zapowiedzi pisma? następnie zwrócił się do tych którzy go aresztowali– czy jestem jakimś groźnym przestępcą że przyszliście po mnie aż tak uzbrojeni? dlaczego nie zatrzymaliście mnie w świątyni? przecież codziennie tam nauczałem!   wszystko jednak dzieje się zgodnie z tym co przepowiedziały o mnie proroctwa.wtedy wszyscy uczniowie opuścili go i uciekli. napastnicy zaprowadzili jezusa do rezydencji kajfasza u którego wkrótce zebrali się przywódcy religijni i starsi.   piotr zaś który podążał za jezusem trzymając się z daleka wszedł za nimi i usiadł razem z żołnierzami. czekał co będzie dalej. najwyżsi kapłani wraz z całą wysoką radą przesłuchiwali świadków by znaleźć jakieś fałszywe oskarżenie przeciw jezusowi i skazać go na śmierć.   ale pomimo wielu fałszywych zeznań nie udało się im to. w końcu znalazło się dwóch   którzy zgodnie oświadczyli– ten człowiek powiedział „mogę zburzyć bożą świątynię i w trzy dni ją odbudować!”. wtedy najwyższy kapłan wstał i zapytał jezusa– nie będziesz się bronił wobec tych oskarżeń? lecz jezus milczał. wtedy najwyższy kapłan zadał mu kolejne pytanie– w imię żyjącego boga żądam abyś odpowiedział jesteś mesjaszem synem bożym? – sam to potwierdziłeś – rzekł jezus. – mówię wam wkrótce zobaczycie mnie syna człowieczego zasiadającego na tronie z bogiem i powracającego w obłokach na ziemię. słysząc to najwyższy kapłan rozdarł szaty i powiedział– to bluźnierstwo! czego więcej trzeba? po co nam świadkowie? sami słyszeliście bluźnierstwo!   jaki jest wasz wyrok?– kara śmierci! – zawołali. i zaczęli pluć jezusowi w twarz i bić po głowie. ci którzy go bili   szyderczo wołali– teraz prorokuj mesjaszu! zgadnij kto cię teraz uderzył? tymczasem piotr wciąż przebywał na dziedzińcu rezydencji. nagle podeszła do niego jakaś dziewczyna i powiedziała– ty też byłeś z jezusem z galilei! – nie wiem o czym mówisz! – zaprzeczył wobec wszystkich piotr. odszedł do bramy wejściowej ale zauważyła go tam inna służąca.– on był z jezusem z nazaretu! – powiedziała do stojących. – nawet nie znam tego człowieka! – przysięgając zaprzeczył piotr. po pewnej chwili stojący tam ludzie podeszli do niego i stwierdzili– na pewno i ty jesteś jednym z jego uczniów. twój galilejski akcent cię zradza. – naprawdę go nie znam!!! – znowu zaczął się zaklinać i przysięgać.i wtedy właśnie zapiał kogut.   wówczas piotr przypomniał sobie słowa jezusa „zanim o świcie zapieje kogut trzy razy zaprzeczysz że mnie znasz”. odszedł stamtąd i gorzko zapłakał. następnego dnia wczesnym rankiem najwyżsi kapłani i starsi ponownie zebrali się aby ustalić jak doprowadzą do wykonania na jezusie wyroku śmierci.   ostatecznie postanowili przekazać jezusa pod zbrojną eskortą piłatowi rzymskiemu gubernatorowi gdy judasz zdrajca dowiedział że jezus został skazany za śmierć zaczął żałować swojego czynu i odniósł pieniądze – trzydzieści srebrnych monet – najwyższym kapłanom i starszym. – zgrzeszyłem! – oświadczył. – wydałem niewinnego człowieka.– co nas to obchodzi? to twój problem! – odparli. judasz rzucił wtedy pieniądze na posadzkę świątyni wybiegł i powiesił się.   kapłani podnieśli srebrniki.– nie można ich umieścić w skarbcu – orzekli – bo są zapłatą za morderstwo. po naradzie postanowili przeznaczyć je na zakup pola garncarzy i założyć tam cmentarz dla cudzoziemców.   dlatego miejsce to do dzisiaj nazywa się polem krwi.   w ten sposób spełniło się proroctwo jeremiasza „wzięli trzydzieści srebrnych monet bo na tyle go wycenili synowie izraela   i kupili pole garncarzy – jak im rozkazał pan”. gdy jezus stanął przed gubernatorem piłatem ten zapytał go– jesteś królem żydów?– sam to potwierdzasz – odpowiedział mu jezus. a obecni tam najwyżsi kapłani i starsi wysuwali przeciwko niemu wiele zarzutów ale jezus nie odpowiadał. wtedy piłat zwrócił się do niego – czy nie słyszysz tych wszystkich oskarżeń? lecz ku jego wielkiemu zdziwieniu jezus nie odpowiedział na żaden z zarzutów. a był zwyczaj że raz w roku na święto paschy gubernator uwalniał na prośbę ludu jednego żydowskiego więźnia.  w tym czasie przebywał właśnie w więzieniu znany przestępca – barabasz.   gdy więc przed rezydencją piłata zebrali się ludzie ten zapytał ich– kogo mam wam wypuścić? barabasza czy jezusa zwanego mesjaszem? zorientował się bowiem że to z nienawiści uknuto ten spisek przeciw jezusowi.  gdy tak siedział na fotelu sędziowskim żona przysłała mu wiadomość– zostaw w spokoju tego prawego człowieka. dziś w nocy miałam z jego powodu straszny sen! tymczasem kapłani i starsi przekonali tłum aby prosił o uwolnienie barabasza i żądał śmierci dla jezusa. – którego z nich mam wam wypuścić? – spytał ponownie gubernator.– barabasza! – zawołali. – co mam zatem zrobić z jezusem mesjaszem?– ukrzyżuj go! – zawołali w odpowiedzi – ale dlaczego? – dopytywał piłat. – jakie przestępstwo popełnił?oni jednak nie słuchali go i coraz głośniej wołali– ukrzyżuj go!!! piłat widząc że nic nie wskóra i że robi się coraz większe zamieszanie na oczach tłumu umył ręce i rzekł– nie jestem winien jego śmierci! to wasza odpowiedzialność! – dobrze! bierzemy ją na siebie i naszych potomków! – zawołał cały tłum. wypuścił więc barabasza a jezusa kazał ubiczować i skazał go na śmierć przez ukrzyżowanie. żołnierze gubernatora wyprowadzili go na dziedziniec i zwołali cały oddział.   ubrali go w szkarłatny płaszcz   i włożyli na jego głowę koronę uplecioną z długich ostrych cierni a do prawej ręki dali kij. i klękali przed nim naśmiewając się– niech żyje król żydów! opluwali go też brali jego kij i bili go po głowie.   kiedy im się to znudziło ściągnęli z niego płaszcz nałożyli mu z powrotem jego własne ubranie i poprowadzili na ukrzyżowanie. po drodze zatrzymali niejakiego szymona z cyreny i zmusili go aby niósł jego krzyż.   w ten sposób doprowadzili jezusa na miejsce zwane golgotą (to znaczy „czaszką”).   tam podali mu do picia kwaśne wino. spróbował ale nie chciał go pić.  potem go ukrzyżowali a o jego ubranie rzucili losy.   następnie usiedli i pilnowali go.   a nad jego głową przybili do krzyża tabliczkę z opisem winy „to jest jezus król żydów”. po obu stronach jezusa ukrzyżowano dwóch przestępców.   przechodzący obok ludzie śmiali się z niego. patrzyli z pogardą i wołali – widzisz jak skończyłeś? mówiłeś że potrafisz zburzyć i w trzy dni odbudować świątynię! skoro jesteś taki mocny uratuj teraz siebie samego i zejdź z krzyża! podobno jesteś synem bożym! stali tam również najwyżsi kapłani i inni przywódcy religijni. oni także naśmiewali się z jezusa – innych potrafił ratować a siebie uratować nie może! taki z niego król izraela? niech zejdzie z krzyża to mu uwierzymy!   tak ufał bogu to niech go teraz uratuje o ile zechce. przecież powtarzał „jestem synem boga”. tak samo naśmiewali się z niego wiszący obok przestępcy. nagle około południa całą ziemię okrył mrok i aż do godziny trzeciej było ciemno.   wtedy właśnie jezus głośno zawołał– eloi eloi lema sabachthani! (co znaczy „boże mój boże mój czemu mnie opuściłeś?”). stojący w pobliżu ludzie sądzili że woła proroka eliasza.  jeden z nich podbiegł po gąbkę nasączył ją kwaśnym winem i na kiju podał jezusowi żeby się napił.   lecz pozostali mówili– zostaw go! zobaczymy czy zjawi się eliasz żeby go uratować. lecz jezus wydał jeszcze jeden okrzyk i skonał.   w tej samej chwili zasłona w świątyni oddzielająca miejsce najświętsze rozdarła się na dwie części – od góry aż do dołu. zatrzęsła się również ziemia i popękały skały.   otworzyły się groby i wielu umarłych którzy byli ludźmi kochającymi boga powstało z martwych.   później po zmartwychwstaniu jezusa udali się do jerozolimy świętego miasta gdzie widziało ich wielu ludzi. rzymski dowódca i jego żołnierze pilnujący jezusa na widok trzęsienia ziemi i wszystkich tych zjawisk przerazili się.– to naprawdę był syn boży! – wołali. wiele kobiet które przyszły z jezusem z galilei aby mu pomagać przyglądało się temu wszystkiemu z daleka.   wśród nich były maria z magdali maria – matka jakuba i józefa oraz matka synów zebedeusza. gdy zapadł wieczór pewien bogaty człowiek – józef z arymatei będący uczniem jezusa –   udał się do piłata i poprosił o ciało jezusa. ten polecił mu je wydać.   józef wziął je owinął w długie lniane płótno   i złożył w swoim nowym grobowcu wykutym w skale.   maria z magdali i druga maria zostały tam siedząc naprzeciwko grobu. nazajutrz pierwszego dnia święta paschy najwyżsi kapłani i faryzeusze udali się do piłata   i oznajmili– panie przypomnieliśmy sobie że ten kłamca mówił jeszcze za życia „po trzech dniach zmartwychwstanę”.   wydaj więc rozkaz opieczętowania grobu na trzy dni aby przypadkiem jego uczniowie nie wykradli ciała i nie rozgłaszali tłumom „on zmartwychwstał!”. bo to ostatnie kłamstwo byłoby gorsze od pierwszego. – weźcie straż i zabezpieczcie miejsce najlepiej jak potraficie – odrzekł piłat. poszli więc do grobowca zapieczętowali kamień zamykający wejście i postawili straże. po szabacie pierwszego dnia tygodnia wczesnym rankiem maria z magdali i druga maria poszły obejrzeć grobowiec.   nagle gwałtownie zatrzęsła się ziemia. anioł pana zstąpił z nieba odsunął kamień od grobowca i usiadł na nim.   wyglądał jak błyskawica a jego szata – jak śnieg.   na jego widok strażnicy zadrżeli ze strachu i padli na ziemię jak martwi.   wtedy anioł odezwał się do kobiet– nie bójcie się! wiem że szukacie jezusa którego ukrzyżowano.   nie ma go tutaj! powstał z martwych jak zapowiedział. wejdźcie i zobaczcie miejsce gdzie był złożony!   teraz zaś szybko wracajcie do jego uczniów i powiedzcie im „on zmartwychwstał i oczekuje was w galilei. tam właśnie was spotka”. to miałem wam przekazać. przestraszone ale pełne radości kobiety odeszły od grobowca i pobiegły powiedzieć o tym uczniom.   nagle na ich drodze stanął jezus.– witajcie! – powiedział.one zaś podeszły padły mu do nóg i oddały pokłon.   wtedy rzekł do nich– nie bójcie się! idźcie i powiedzcie moim braciom aby udali się do galilei. tam się zobaczymy. gdy były jeszcze w drodze niektórzy strażnicy pilnujący grobowca udali się do miasta i opowiedzieli najwyższym kapłanom o wszystkim co zaszło.   ci po naradzie ze starszymi dali strażnikom sporą łapówkę. – rozpowiadajcie tak nocą gdy spaliśmy jego uczniowie przyszli i wykradli ciało – powiedzieli.  – a gdyby gubernator usłyszał że spaliście na służbie obronimy was i uwolnimy od kłopotów. strażnicy wzięli pieniądze i zrobili tak jak im powiedziano. w ten sposób ta plotka rozeszła się wśród wszystkich mieszkańców judei i trwa po dziś dzień. natomiast jedenastu uczniów zgodnie z poleceniem jezusa udało się do galilei na górę.   gdy go zobaczyli oddali mu pokłon ale niektórzy z nich wciąż jeszcze wątpili.   jezus zbliżył się do nich i powiedział– otrzymałem wszelką władzę w niebie i na ziemi.   idźcie więc i pozyskujcie uczniów ze wszystkich narodów chrzcząc ich w imię ojca i syna i ducha świętego.   uczcie ich przestrzegać wszystkiego co wam poleciłem. ja zaś będę z wami przez wszystkie dni – aż do końca czasów. dostojny teofilu! w pierwszej księdze napisałem ci o tym co jezus czynił i czego nauczał   aż do dnia w którym mocą ducha świętego przekazał wybranym przez siebie apostołom ostatnie polecenia i został wzięty do nieba.   im też dał wiele dowodów na to że żyje pomimo doznanych cierpień i śmierci. przez czterdzieści dni ukazywał się im i rozmawiał z nimi o królestwie bożym. podczas jednego ze wspólnych posiłków polecił im aby jeszcze nie opuszczali jerozolimy ale poczekali na spełnienie się obietnicy danej przez ojca. – już o niej słyszeliście – wyjaśnił. – mówiłem wam że jan chrzciciel zanurzał w wodzie lecz wy za kilka dni zostaniecie zanurzeni w duchu świętym. innym razem gdy spotkali się z jezusem zapytali go– panie czy teraz wyzwolisz izrael i przywrócić nasze królestwo? – nie musicie znać czasu i daty. mój ojciec ma władzę nad wszystkim i to on je ustalił – odpowiedział.   – wy otrzymacie moc ducha świętego gdy zstąpi na was i będziecie opowiadać o mnie innym ludziom. najpierw w jerozolimie i całej judei później w samarii a potem wyruszycie aż po krańce ziemi. po tych słowach wzniósł się na oczach uczniów i zniknął w obłoku.   a gdy wpatrywali się za nim w niebo nagle stanęli przy nich dwaj ubrani na biało mężczyźni   którzy zapytali– galilejczycy! po co tak stoicie i wpatrujecie się w niebo? ten sam jezus zabrany od was do nieba pewnego dnia powróci w taki sam sposób w jaki widzieliście go odchodzącego. działo się to na górze oliwnej oddalonej od jerozolimy o kilometr. apostołowie wrócili do miasta   i zebrali się w swoim pokoju na piętrze. byli tam piotr jan jakub andrzej filip tomasz bartłomiej mateusz jakub – syn alfeusza szymon gorliwy i juda – syn jakuba.  wszyscy oni razem z kobietami oraz marią – matką jezusa i jego braćmi nieustannie spędzali czas na wspólnej modlitwie. gdy pewnego razu zebrało się około stu dwudziestu wierzących piotr wstał i rzekł – przyjaciele! musiało się wypełnić proroctwo pisma które duch święty poprzez króla dawida wypowiedział o judaszu. to on doprowadził do aresztowania jezusa   bo był jednym z nas apostołów i miał udział w tej służbie.   on to za pieniądze splamione krwią kupił pole. a potem zabił się spadając głową w dół. spotkał go straszny koniec pękł na pół a jego wnętrzności wypłynęły na zewnątrz.   wieść o tym dotarła do wszystkich mieszkańców jerozolimy i nazwano to miejsce po hebrajsku hakeldamach (to znaczy „pole krwi”).   księga psalmów mówi „niech opustoszeje jego dom i niech nikt w nim nie mieszka” oraz „jego służbę niech przejmie ktoś inny”.   teraz jako świadek zmartwychwstania jezusa musi dołączyć do nas ktoś kto tak jak my był z panem od samego początku   – od dnia w którym jan chrzciciel zanurzył go w wodzie aż do chwili w której został wzięty do nieba. wybrali dwóch kandydatów józefa (zwanego barsabą noszącego też pseudonim „justus”) i macieja   po czym zaczęli się modlić– panie ty znasz każde serce. wskaż nam którego z nich wybrałeś   do tej apostolskiej służby którą judasz porzucił poszedłszy własną drogą. następnie podali im losy. oznaczony los został wyciągnięty przez macieja. za aprobatą wszystkich dołączył więc do grona jedenastu apostołów. kilka dni później nadeszło święto pięćdziesiątnicy. wszyscy wierzący znowu byli razem w tym samym miejscu.   nagle dał się słyszeć z nieba szum jakby potężnego huraganu który wypełnił cały dom.   ukazały się im także jakby języki ognia które się rozdzieliły i osiadły na każdym z nich.   wszyscy zostali wtedy napełnieni duchem świętym i zaczęli mówić obcymi im językami zgodnie z wolą ducha. w tym czasie przebywali w jerozolimie pobożni żydzi pochodzący z wielu różnych krajów świata.   gdy usłyszeli hałas tłumnie zbiegli się i stanęli oszołomieni. każdy z nich słyszał bowiem jak uczniowie mówią w ich własnym języku. – jak to możliwe? – dziwili się. – przecież wszyscy ci ludzie pochodzą z galilei?   dlaczego więc słyszymy swój własny język język kraju w którym się urodziliśmy?   partowie medowie i elamici mieszkańcy mezopotamii judei kapadocji pontu azji   frygii pamfilii egiptu mieszkańcy libii z okolic cyreny przybysze z rzymu (zarówno żydzi jak i poganie nawróceni na judaizm)   kreteńczycy i arabowie – wszyscy słyszymy jak mówią w naszych ojczystych językach o wielkich dziełach boga! oszołomieni i zdezorientowani pytali siebie nawzajem– co to może znaczyć? – upili się niedojrzałym winem – drwili jednak niektórzy. wtedy wystąpił piotr z pozostałymi jedenastoma apostołami i zawołał do zebranych– posłuchajcie mnie uważnie mieszkańcy jerozolimy i wszyscy przybysze!   ci ludzie nie są pijani jak niektórzy podejrzewają. jest przecież dopiero dziewiąta rano!   to co widzicie zostało przed wiekami zapowiedziane przez proroka joela „w ostatnich dniach – mówi bóg– ześlę mojego ducha na wielu ludziwasi synowie i córki będą prorokowaćmłodzieńcy będą mieć widzenia a starcy – sny. ześlę mojego ducha na wszystkie moje sługina mężczyzn i kobiety i będą prorokować. i sprawię że zobaczycie cudowne znakizarówno na niebie jak i na ziemi.zobaczycie krew ogień i kłęby dymu. na niebie zaś zgaśnie słońcea księżyc stanie się krwawoczerwony.wszystko to poprzedzi nadejściewielkiego i wspaniałego dnia pana. lecz każdy kto wezwie imienia panabędzie zbawiony”. posłuchajcie mnie izraelici! – kontynuował piotr. – bóg w oczywisty sposób udzielił poparcia jezusowi z nazaretu przez którego uczynił wśród was wielkie cuda i znaki o czym doskonale wiecie.   zgodnie ze swoim odwiecznym zamiarem i postanowieniem pozwolił aby jezus został wam wydany przez bezbożnych rzymian. a wy przybiliście go do krzyża i zamordowaliście!   bóg jednak wyrwał go z rąk śmierci i ożywił gdyż śmierć nie mogła go pokonać.   już król dawid zapowiedział to mówiąc„zawsze widziałem obok siebie pana.jest blisko mnie abym się nie zachwiał. dlatego z całego serca ucieszyłem sięi moje usta napełniły się radością.moje ciało będzie bowiem spoczywać z nadzieją! bo nie pozostawisz mojej duszy wśród umarłychi nie pozwoliszaby ciało twojego świętego uległo rozkładowi. pokazałeś mi ścieżkę życiaa twoja obecność napełnia mnie radością”. przyjaciele! – mówił piotr. – mogę to wam otwarcie przypomnieć że król dawid umarł miał pogrzeb a jego grób po dziś dzień się tu znajduje.   był jednak prorokiem i pamiętał że bóg złożył mu przysięgę obiecując królewski tron jego potomkowi.   gdy więc zobaczył przyszłe zmartwychwstanie mesjasza przepowiedział że nie pozostanie on w grobie a jego ciało nie ulegnie rozkładowi.   my wszyscy jesteśmy świadkami tego że to właśnie jezusa bóg wskrzesił z martwych.   wyróżniony przez boga najwyższą w niebie godnością wypełnił obietnicę ojca i posłał ducha świętego. to jego cudowne działanie teraz widzicie i słyszycie.   i chociaż dawid nie był w niebie to jednak powiedział„bóg rzekł do mojego panazasiądź po mojej prawej stronie dopóki nie rzucę ci pod nogi twoich nieprzyjaciół”. niech więc to będzie jasne dla całego izraela – dodał piotr – że jezusa którego wy ukrzyżowaliście bóg uczynił panem i mesjaszem! słowa te tak wstrząsnęły słuchaczami że zapytali piotra i pozostałych apostołów– przyjaciele! co w takim razie mamy zrobić? – opamiętać się – odrzekł piotr – i dać się zanurzyć w wodzie w imię jezusa chrystusa na znak uwolnienia od grzechów. wtedy otrzymacie dar ducha świętego   bo został on obiecany właśnie wam i waszym dzieciom a nawet poganom – wszystkim których wezwie pan nasz bóg! i długo jeszcze piotr mówił do nich wzywając– ratujcie się przez bożym sądem który spadnie na to złe pokolenie. ci którzy dzięki słowom piotra uwierzyli w jezusa zostali ochrzczeni. i tego dnia przyłączyło się do grupy wierzących około trzech tysięcy osób. z oddaniem trzymali się oni nauki apostołów żyli we wspólnocie dzielili się chlebem i razem modlili się.   mieszkańcy miasta odczuwali lęk ponieważ apostołowie czynili wiele cudów.   natomiast wszyscy wierzący przebywali razem i dzielili się tym co mieli.   często sprzedawali swoje posiadłości i wspomagali innych wierzących w zależności od potrzeb.   byli jednomyślni i codziennie zbierali się w świątyni. w domach zaś dzielili się chlebem i z radością oraz otwartością spożywali wspólnie posiłki.   w tym wszystkim oddawali chwałę bogu i cieszyli się dobrą opinią ze strony innych mieszkańców. pan zaś sprawiał że codziennie nowi ludzie przyjmowali zbawienie i przyłączali się do wspólnoty. pewnego dnia piotr i jan szli do świątyni na popołudniową modlitwę o godzinie trzeciej.   właśnie wtedy niesiono pewnego człowieka który od urodzenia nie mógł chodzić. codziennie kładziono go pod bramą świątyni zwaną piękną aby mógł prosić wchodzących o wsparcie.   widząc że piotr i jan mają zamiar wejść poprosił ich o datek.  wtedy uważnie spojrzeli na niego a piotr rzekł– popatrz na nas. kaleka spojrzał na nich z nadzieją że zaraz coś od nich dostanie.   ale piotr powiedział– nie mam złota ani srebra. ale dam ci to co mam. w imieniu jezusa chrystusa z nazaretu mówię ci wstań i chodź! następnie podał mu prawą rękę i pomógł mu wstać. chory natychmiast odzyskał władzę w stopach i kostkach.   z radości podskoczył i zaczął chodzić! następnie wszedł razem z nimi do świątyni podskakując i wielbiąc boga.   wszyscy obecni zobaczyli że chodzi i chwali boga.   i rozpoznali w nim tego który siedział przy pięknej bramie i żebrał. wtedy ogarnęło ich zdumienie z powodu tego co zobaczyli. ponieważ uzdrowiony trzymał się blisko piotra i jana wszyscy ruszyli za nimi do krużganka salomona.   widząc to piotr zwrócił się do tłumu– izraelici! dlaczego tak się dziwicie? i dlaczego wpatrujecie się w nas tak jakbyśmy własną mocą lub pobożnością sprawili że ten człowiek chodzi?   bóg abrahama izaaka i jakuba – bóg naszych przodków – otoczył chwałą swojego sługę jezusa. wy go wydaliście piłatowi i odrzuciliście chociaż on chciał go uwolnić.   wzgardziliście świętym i prawym a zażądaliście uwolnienia mordercy.   zabiliście dawcę życia! bóg jednak wzbudził go z martwych czego my jesteśmy naocznymi świadkami!  właśnie przez wiarę w tego jezusa człowiek którego tu widzicie i którego dobrze znacie został uzdrowiony. dzięki jezusowi na oczach was wszystkich odzyskał pełną władzę w nogach!  przyjaciele! teraz jednak wiem że działaliście w nieświadomości tak jak i wasi przywódcy.   bóg jednak wypełnił to co wszyscy prorocy kiedyś zapowiedzieli o cierpieniu mesjasza.   opamiętajcie się więc i zwróćcie się do boga aby oczyścił was z grzechów.   może pocieszy was wtedy i pośle do was jezusa mesjasza.   teraz jednak musi on pozostać w niebie aż do czasu ostatecznego odnowienia wszystkich rzeczy. bóg dawno temu zapowiedział to poprzez swoich świętych proroków.   już mojżesz powiedział bowiem„bóg wasz pan powoła spośród wasproroka podobnego do mnie.słuchajcie uważnie wszystkiego co wam powie. każdy bowiem kto nie będzie mu posłusznyzostanie wyłączony z ludu i ulegnie zagładzie”. począwszy od samuela wszyscy kolejni prorocy zapowiadali wydarzenia minionych dni – kontynuował piotr.   – wy zaś jesteście potomkami tych proroków i uczestnikami przymierza które bóg zawarł z waszymi przodkami. on powiedział abrahamowi„przez twojego potomkabędą błogosławieni wszyscy ludzie na ziemi”. to dla was jako pierwszych – wyjaśniał piotr – bóg wskrzesił swojego sługę jezusa i posłał go aby każdemu z was błogosławił pomagając zerwać z grzesznym życiem. gdy piotr i jan przemawiali do zgromadzonych podeszli do nich kapłani wraz z dowódcą straży świątynnej i kilkoma saduceuszami.   oburzyli się słysząc że nauczają zebranych i głoszą im zmartwychwstanie w jezusie.   aresztowali ich więc a ponieważ był już wieczór zamknęli w więzieniu do następnego dnia.   mimo to wielu ludzi którzy słuchali ich słów uwierzyło w jezusa zwiększając liczbę samych tylko wierzących mężczyzn do około pięciu tysięcy. następnego dnia zebrali się w jerozolimie przełożeni starsi i przywódcy religijni   a wśród nich annasz –najwyższy kapłan kajfasz jan aleksander i wszyscy inni spokrewnieni z najwyższym kapłanem.   postawili apostołów na środku i przesłuchiwali– jakim prawem i z czyjego polecenia to robiliście? – dostojni przywódcy naszego narodu! – odpowiedział piotr napełniony duchem świętym.   – skoro przesłuchujecie nas dzisiaj z powodu dobrego czynu dzięki któremu ten chory człowiek odzyskał zdrowie   to wiedzcie – wy wszyscy i cały naród izraela – że stoi on przed wami zdrowy dzięki mocy jezusa chrystusa z nazaretu. wy go ukrzyżowaliście ale bóg wskrzesił go z martwych.   to on jest tym zapowiedzianym w piśmie„kamieniem odrzuconym przez budującychktóry stał się kamieniem węgielnymnajważniejszym w całym budynku!”. w nikim innym nie ma zbawienia! – dodał piotr. – bo nie dano ludziom na ziemi żadnego innego imienia przez które moglibyśmy uzyskać zbawienie. przywódcy zdumieli się na widok odwagi piotra i jana. przypomnieli sobie że są to ludzie prości oraz niewykształceni i rozpoznali że to oni przebywali z jezusem.   jednak widok stojącego z nimi uzdrowionego człowieka zamknął im usta.   polecili więc im opuścić salę obrad i naradzali się między sobą – co z nimi zrobić? nie możemy zaprzeczyć że dokonali cudu. wiedzą o tym już wszyscy mieszkańcy jerozolimy.   żeby jednak nie rozchodziło się to dalej zabrońmy im rozmawiania z kimkolwiek o jezusie. wezwali ich więc ponownie i zakazali im mówić i nauczać o jezusie. – sami oceńcie co jest słuszne w oczach boga! powinniśmy słuchać was czy też jego? – odrzekli piotr i jan.   – my nie możemy przestać mówić o tym co sami widzieliśmy i słyszeliśmy od jezusa. ponawiając groźbę przywódcy wypuścili ich. nie potrafili bowiem znaleźć takiego powodu do ich ukarania który by nie oburzył ludzi. wszyscy bowiem oddawali bogu chwałę za to co uczynił.   bo przecież tylko on mógł cudownie uzdrowić człowieka który od ponad czterdziestu lat był kaleką. zaraz po uwolnieniu piotr i jan poszli do innych wierzących i opowiedzieli im co mówili najwyżsi kapłani i starsi.  słysząc to wszyscy jednomyślnie zawołali do boga– panie stwórco nieba ziemi morza i wszystkiego co istnieje!   ty przez ducha świętego ustami naszego przodka króla dawida który był twoim sługą powiedziałeś„dlaczego wzburzyły się narodyi ludy zaczęły planować zło? ziemscy władcy zjednoczyli się do walkia przywódcy zebrali się razemaby wystąpić przeciw panu i jego mesjaszowi”. tak właśnie stało się w tym mieście! – modlili się. – oto król herod i gubernator poncjusz piłat wraz z rzymianami i żydowskimi przywódcami zjednoczyli się przeciwko twojemu świętemu słudze – jezusowi którego ustanowiłeś mesjaszem.   i wypełnili wszystko to co w swojej mocy i woli zaplanowałeś.   zobacz więc panie jak grożą twoim sługom i pozwól nam z odwagą głosić twoje słowo   gdy ty będziesz uzdrawiał swoją mocą i w imieniu swojego świętego sługi jezusa dokonywał cudów. gdy skończyli modlitwę budynek w którym się zebrali zadrżał. a wszyscy zostali napełnieni duchem świętym i odważnie głosili słowo boże. wszystkich wierzących łączyło jedno serce i jedna myśl. nikt nie uważał tego co posiadał za swoją wyłączną własność ale każdy dzielił się wszystkim z innymi.   apostołowie z ogromną mocą opowiadali innym o zmartwychwstaniu jezusa a wszyscy wierzący doświadczali ogromnej łaski.   nie było wśród nich nikogo kto by cierpiał biedę bo wielu posiadających ziemię lub domy sprzedawało je   a pieniądze powierzało apostołom. i każdy otrzymywał tyle ile potrzebował.   tak uczynił józef lewita pochodzący z cypru nazywany przez apostołów barnabą (to znaczy „tym który jest zachętą dla innych”).   sprzedał on swoje pole i pieniądze oddał apostołom. również inny człowiek niejaki ananiasz wraz z żoną safirą sprzedał swoją posiadłość.   za jej zgodą wziął jednak część pieniędzy dla siebie a resztę zaniósł apostołom mówiąc że to cała kwota.  piotr powiedział mu na to– ananiaszu! dlaczego pozwoliłeś aby szatan opanował twoje serce? okłamałeś ducha świętego bo zatrzymałeś dla siebie część pieniędzy.   czy posiadłość nie należała do ciebie? i czy pieniądze po sprzedaży nie były nadal twoje? dlaczego więc w swoim sercu postanowiłeś to zrobić? to nie nas okłamałeś ale boga. gdy tylko ananiasz usłyszał te słowa padł martwy na ziemię. wszystkich obecnych ogarnęło zaś przerażenie.   młodsi mężczyźni zawinęli ciało ananiasza wynieśli je i pogrzebali.  jakieś trzy godziny później przyszła jego żona nie wiedząc o tym co się wydarzyło. – powiedz mi czy za taką sumę sprzedaliście posiadłość? – spytał ją piotr.– tak! – odpowiedziała. – za taką. – dlaczego zmówiliście się – odrzekł piotr – żeby wystawić na próbę ducha pana? właśnie przed wejściem słychać kroki tych którzy pochowali twojego męża. zaraz wyniosą również ciebie. safira natychmiast padła martwa u stóp piotra. wtedy weszli młodzieńcy i widząc że umarła wynieśli ją i pochowali obok męża.   wówczas przerażenie ogarnęło cały kościół i wszystkich którzy usłyszeli co się stało. apostołowie na oczach ludzi dokonywali wielu niezwykłych cudów. a razem z innymi wierzącymi spotykali się na terenie świątyni w krużganku salomona.   ludzie spoza kościoła nie mieli odwagi się do nich przyłączyć ale darzyli ich wielkim szacunkiem.   liczba uczniów wciąż jednak wzrastała ponieważ wiele nowych mężczyzn i kobiet wyznawało wiarę w pana.   na ulice wynoszono chorych. kładziono ich tam na łóżkach i matach aby choć cień przechodzącego piotra mógł paść na któregoś z nich i uleczyć go.   również z miast położonych wokół jerozolimy przychodziło mnóstwo ludzi którzy przyprowadzali chorych i zniewolonych przez demony. i wszyscy doznawali uzdrowienia. tymczasem najwyższy kapłan i ludzie z jego otoczenia którzy należeli do ugrupowania saduceuszy byli pełni nienawiści do apostołów.   dlatego ponownie zatrzymali ich i wtrącili do więzienia.  lecz nocą zjawił się anioł pana. otworzył bramy więzienia wyprowadził apostołów i powiedział – idźcie do świątyni i przekazujcie ludziom wszystkie te słowa które prowadzą do życia! okazując posłuszeństwo temu nakazowi o świcie weszli do świątyni i nauczali. tymczasem rano najwyższy kapłan wraz z ludźmi ze swojego otoczenia zwołał posiedzenie wysokiej rady i starszych izraela. posłano też straż świątynną do więzienia aby przyprowadziła apostołów na przesłuchanie.   gdy jednak członkowie straży dotarli na miejsce nie znaleźli aresztowanych. wrócili więc i zameldowali – brama więzienia była zamknięta i strzeżona przez wartowników. ale gdy ją otworzyliśmy nikogo w środku nie było. dowódca straży i najwyżsi kapłani słysząc to zastanawiali się co mogło się z nimi stać.   wtedy nadszedł ktoś z wiadomością– ci których uwięziliście są teraz w świątyni i nauczają ludzi. dowódca natychmiast poszedł tam ze strażnikami aby ich przyprowadzić. zrobili to jednak bez użycia siły ponieważ bali się że tłum obrzuci ich kamieniami.   gdy apostołowie stanęli przed radą najwyższy kapłan zaczął ich przesłuchiwać – czy nie zakazaliśmy wam nauczać o tym człowieku? tymczasem wy zaraziliście swoją nauką całą jerozolimę i chcecie obarczyć nas winą za jego śmierć! – trzeba być bardziej posłusznym bogu niż ludziom – odparli piotr i apostołowie.   – bóg naszych przodków wskrzesił z martwych jezusa którego wy zabiliście wieszając na drewnianym krzyżu.   co więcej swoją potężną mocą wywyższył go i ustanowił władcą i zbawicielem aby izrael mógł się opamiętać i otrzymać przebaczenie grzechów.   świadkami tego jesteśmy my oraz duch święty dany przez boga tym którzy są mu posłuszni. słysząc to rada wpadła we wściekłość i postanowiła ich zabić.   lecz wtedy wstał niejaki gamaliel jeden z jej członków będący faryzeuszem i bardzo poważanym przywódcą religijnym. polecił wyprowadzić na chwilę apostołów   po czym przemówił– izraelici! dobrze się zastanówcie co zrobić z tymi ludźmi.   jakiś czas temu bowiem wystąpił przeciw rzymianom niejaki teudas który uważał się za kogoś niezwykłego. zgromadził wokół siebie około czterystu uczniów ale gdy go stracono wszyscy jego zwolennicy rozproszyli się i nic z tego nie wynikło.   później w czasie spisu ludności zbuntował się judasz galilejczyk i pociągnął za sobą innych ludzi. on również zginął a wszyscy jego zwolennicy pouciekali.  dlatego dobrze wam radzę uwolnijcie tych ludzi i zostawcie ich w spokoju. jeśli ich nauka i czyny mają tylko ludzkie źródło to wkrótce utracą znaczenie.   ale jeśli to pochodzi od boga nie będziecie w stanie ich zwalczyć i może się okazać że walczycie przeciwko bogu.słowa gamaliela przekonały radę.   wezwali więc ponownie apostołów i kazali ich ubiczować. zabronili im też przemawiać w imieniu jezusa i wypuścili ich.   oni zaś wyszli z sali obrad ciesząc się że bóg uznał ich za godnych znoszenia cierpień z powodu jezusa.   i codziennie w świątyni i w domach nie przestawali nauczać i głosić że jezus jest mesjaszem. wraz z szybkim wzrostem liczby uczniów podnosiły się głosy niezadowolenia. ci którzy mówili po grecku narzekali że wierzący którzy mówili po hebrajsku pomijają ich wdowy przy codziennym podziale żywności dla potrzebujących.   wtedy dwunastu zwołało wszystkich uczniów i rzekło– nie byłoby to właściwe gdybyśmy zaniedbali głoszenie słowa bożego a zajęli się rozdzielaniem żywności.   rozejrzyjcie się więc drodzy przyjaciele i wybierzcie spośród siebie siedmiu zaufanych mądrych i napełnionych duchem świętym mężczyzn. im zlecimy to zajęcie.   my zaś całkowicie poświęcimy się modlitwie i głoszeniu słowa bożego. wszystkim spodobała się ta propozycja. wybrali więc szczepana – człowieka o wyjątkowej wierze i pełnego ducha świętego filipa prochora nikanora tymona parmenasa i mikołaja z antiochii który wcześniej był poganinem nawróconym na judaizm.   przedstawiono ich apostołom ci zaś modlili się za nich i posłali ich do tej służby kładąc na nich ręce.  tymczasem wpływ słowa bożego był coraz większy i liczba uczniów w jerozolimie szybko wzrastała i nawet wielu kapłanów przyjmowało wiarę w jezusa. szczepan jeden z siedmiu człowiek obdarzony przez boga szczególną łaską i mocą dokonywał na oczach ludzi wielkich cudów.   ale niektórzy członkowie synagogi wyzwolonych – byłych niewolników pochodzących z cyreny aleksandrii cylicji oraz azji – chcieli go skompromitować w dyskusji.   nie byli jednak w stanie dorównać jego mądrości i duchowi pod wpływem którego szczepan przemawiał.   podstawili więc fałszywych świadków którzy zeznali– słyszeliśmy jak ten człowiek przeklinał mojżesza i boga. w ten sposób zbuntowali przeciwko szczepanowi cały tłum ludzi oraz starszych i przywódców religijnych. następnie aresztowali go i postawili przed wysoką radą.   wtedy świadkowie ponownie fałszywie zeznali– ten człowiek nie przestaje wypowiadać się przeciwko świątyni i prawu mojżesza.   słyszeliśmy nawet jak mówił że jezus z nazaretu zburzy świątynię i zmieni zwyczaje przekazane nam przez mojżesza. w tym momencie wszyscy zgromadzeni skierowali wzrok na szczepana jego twarz była bowiem podobna do twarzy anioła. – czy te oskarżenia są prawdziwe? – zapytał szczepana najwyższy kapłan. – wysłuchajcie mnie drodzy przyjaciele i starsi – odpowiedział szczepan. – bóg któremu należy się chwała ukazał się naszemu przodkowi abrahamowi w mezopotamii zanim jeszcze ten przeniósł się do charanu.   powiedział mu wtedy „opuść swój kraj i krewnych i idź do miejsca które ci wskażę”.  pozostawił więc abraham kraj chaldejczyków i zamieszkał w charanie. po śmierci jego ojca bóg przyprowadził go tutaj do kraju w którym teraz mieszkacie   ale nie dał mu w posiadanie nawet skrawka tej ziemi. obiecał jednak dać cały ten kraj jemu i jego potomstwu mimo że abraham nie miał wtedy jeszcze dzieci!   bóg powiedział również że jego potomkowie przeniosą się do innego kraju tam staną się niewolnikami i przez czterysta lat będą żyć w cierpieniu.   „lecz ja ukarzę naród który ich zniewoli” – powiedział bóg. „i ostatecznie mój lud go opuści i będzie mi służyć na tej ziemi”.   wtedy też bóg zawarł z abrahamem przymierze którego znakiem było obrzezanie. gdy więc urodził mu się syn izaak abraham obrzezał go ósmego dnia po urodzeniu. tak samo postąpił izaak z synem jakubem a jakub – z dwunastoma synami przodkami narodu izraela. oni to z zazdrości sprzedali józefa w niewolę do egiptu. lecz bóg czuwał nad nim.   wybawił go ze wszystkich nieszczęść dał mu mądrość i obdarzył przychylnością faraona władcy egiptu. w końcu sprawił że józef otrzymał władzę nad całym krajem i nad dworem faraona.  po pewnym czasie w egipcie i w kanaanie zapanował straszny głód. nasi przodkowie nie mieli co jeść.   gdy więc jakub dowiedział się że w egipcie są jeszcze zapasy zboża posłał tam swoich synów aby kupili je.   gdy po raz kolejny pojechali do egiptu józef dał się rozpoznać braciom i przedstawił ich faraonowi.   następnie posłał po swojego ojca jakuba i resztę rodziny. w sumie sprowadził do egiptu siedemdziesiąt pięć osób.   jakub przybył więc do egiptu i już tam zmarł. pomarli też jego synowie.   ich ciała przeniesiono do sychem i pochowano w grobowcu który abraham kupił od synów chamora. gdy zbliżał się czas wypełnienia bożej obietnicy danej abrahamowi liczba izraelitów w egipcie szybko wzrosła.   wtedy właśnie rozpoczął rządy nowy władca który nie znał józefa i jego zasług.   zaczął prześladować nasz naród i zmuszał rodziców do porzucania swoich niemowląt powodując ich śmierć.  w tym właśnie czasie urodził się mojżesz – dziecko ukochane przez boga. przez trzy miesiące trzymano go potajemnie w domu rodzinnym   a gdy już został porzucony znalazła go córka faraona. zaopiekowała się nim i uczyniła swoim synem.   dzięki temu mojżesz zdobył całą wiedzę egiptu i stał się potężny zarówno w słowach jak i czynach.  pewnego dnia gdy miał już prawie czterdzieści lat postanowił odwiedzić swoich rodaków – izraelitów.   zobaczył wtedy jak pewien egipcjanin znęca się nad izraelitą. stanął w jego obronie i zabił egipcjanina.   spodziewał się że rodacy zrozumieją iż przez niego sam bóg przychodzi im na ratunek. ale oni tego nie pojęli.  następnego dnia mojżesz zobaczył dwóch bijących się izraelitów. próbował ich pogodzić wołając „jesteście przecież rodakami! dlaczego więc krzywdzicie się nawzajem?”.  wtedy ten który bił drugiego odepchnął mojżesza i powiedział „kto cię ustanowił naszym przywódcą i sędzią?   może i mnie chcesz zabić tak jak wczoraj tego egipcjanina?”.   słysząc to mojżesz uciekł z egiptu i zamieszkał jako cudzoziemiec w kraju madian. tam urodziło mu się dwóch synów. czterdzieści lat później na pustyni w pobliżu góry synaj ukazał mu się anioł – w krzaku który płonął ale się nie spalał.   zaciekawiony tym widokiem mojżesz podszedł bliżej i wtedy usłyszał głos pana   „jestem bogiem twoich przodków – abrahama izaaka i jakuba”. mojżesz przeraził się i nie miał odwagi dłużej na to patrzeć.  „zdejmij buty – powiedział pan – bo miejsce na którym stoisz to święta ziemia.   widziałem cierpienia mojego ludu w egipcie i słyszałem jego jęki. zstąpiłem więc aby go wyzwolić. chodź poślę cię teraz do egiptu”.   właśnie tego mojżesza którego izraelici odrzucili mówiąc „kto cię ustanowił naszym przywódcą i sędzią?” bóg posłał jako przywódcę i wybawiciela swojego narodu pod opieką anioła którego zobaczył w płonącym krzaku.   i to właśnie on wyprowadził izraelitów z niewoli dokonując przy tym wielu niezwykłych cudów zarówno w egipcie jaki i przy przejściu przez morze czerwone oraz podczas czterdziestu lat wędrówki przez pustynię. to właśnie mojżesz powiedział izraelitom „bóg powoła spośród was proroka podobnego do mnie”.   i to on był na pustyni pośrednikiem między aniołem który przemawiał do niego na górze synaj a zgromadzeniem izraela. od niego otrzymał słowa dające życie – boże prawo aby przekazać je również nam.  lecz nasi przodkowie nie chcieli słuchać mojżesza. gdy na pewien czas ich opuścił odrzucili go i zapragnęli wrócić do egiptu.   powiedzieli aaronowi „zrób nam podobizny bogów! niech nas poprowadzą z powrotem bo nie wiemy co się stało z mojżeszem który wyprowadził nas z egiptu”.   zrobili więc bożka złożyli mu ofiarę i cieszyli się ze swojego dzieła.   wtedy bóg odwrócił się od nich i dopuścił aby oddawali cześć gwiazdom na niebie. opisane to jest w księdze jednego z proroków„izraelici! czy to dla mnie składaliście ofiarybędąc przez całe czterdzieści lat na pustyni? nie! czciliście bożka molocha w jego namiociei gwiazdę bożka refana.kłanialiście się figuromktóre sami sobie zrobiliście.dlatego pójdziecie w niewolędaleko aż za babilon”. nasi przodkowie mieli na pustyni namiot przymierza dowód obecności boga – kontynuował szczepan. – to on nakazał mojżeszowi wykonać go dokładnie według przedstawionego wzoru.   później pod wodzą jozuego podbili oni ziemię narodów które bóg przed nimi wypędził. wtedy wnieśli ten namiot do kanaanu i mieli go aż do czasów króla dawida.  dawid cieszył się przychylnością boga jakuba i prosił go o zgodę na wybudowanie dla niego świątyni   ale zrobił to dopiero salomon.   najwyższy bóg nie mieszka jednak w świątyniach wzniesionych przez ludzi. prorok izajasz powiedział „bóg mówi niebo jest moim tronema ziemia jedynie moim podnóżkiem.jaki więc dom mi zbudujecie?jakie miejsce odpoczynku? czy ziemia i niebo nie są moim dziełem?”. jesteście uparci – mówił dalej szczepan – a wasze serca i uszy są nieczułe jak u pogan! zawsze sprzeciwiacie się duchowi świętemu tak samo jak wasi przodkowie.   który prorok nie był przez nich prześladowany? zabili nawet tych którzy przepowiadali nadejście prawego czyli jezusa. a wy jego samego zdradziliście i zamordowaliście!   nie przestrzegaliście prawa mojżesza chociaż otrzymaliście je z rąk aniołów. przywódcy słysząc słowa szczepana wpadli w gniew.   lecz on pełen ducha świętego wpatrywał się w niebo. i ujrzał chwałę boga oraz jezusa stojącego po jego prawej stronie. – widzę otwarte niebo – powiedział – i syna człowieczego stojącego po prawej stronie boga. tego już nie mogli znieść. zaczęli krzyczeć zatkali sobie uszy i wszyscy razem rzucili się na szczepana.   wywlekli go za miasto i zaczęli obrzucać kamieniami. oficjalni świadkowie tej egzekucji zdjęli swoje płaszcze i zostawili je u młodego człowieka imieniem szaweł.   gdy rzucali w szczepana kamieniami on zawołał– panie jezu! przyjmij mojego ducha! chwilę później osuwając się na kolana zawołał jeszcze głośniej– panie! nie policz im tego grzechu!po tych słowach umarł. przyglądający się temu szaweł w pełni akceptował karę śmierci wymierzoną szczepanowi.tego dnia rozpoczęło się masowe prześladowanie kościoła w jerozolimie. wszyscy z wyjątkiem apostołów rozproszyli się po judei i samarii.   ciało szczepana zostało zaś w wielkim żalu pochowane przez kilku pobożnych ludzi.   szaweł w tym czasie zaczął wszędzie tępić członków kościoła. wpadał do domów wywlekał wierzących – mężczyzn oraz kobiety – i osadzał ich w więzieniu. ci którzy uciekli z jerozolimy w drodze głosili dobrą nowinę.   filip zaszedł wtedy do pewnego miasta w samarii i opowiadał tam o mesjaszu.   a przychodziły do niego wielkie tłumy bo ludzie słyszeli już o czynionych przez niego cudach.   złe duchy z wielkim krzykiem opuszczały bowiem zniewolonych przez siebie ludzi a wielu sparaliżowanych i niemogących chodzić odzyskiwało zdrowie.   z tego powodu wielka radość napełniła całe to miasto. mieszkał tam również niejaki szymon który od dawna uprawiał czarną magię. zadziwiał samarytan i twierdził że jest kimś niezwykłym.   wszyscy więc od najmniejszego do największego darzyli go ogromnym szacunkiem mówiąc „ten człowiek ma potężną moc boga”.   liczono się z nim ponieważ już od dłuższego czasu ludzie byli zdumieni jego magią.   teraz jednak wielu uwierzyło filipowi głoszącemu dobrą nowinę o królestwie bożym i o jezusie chrystusie. w rezultacie tego wielu mieszkańców – zarówno mężczyzn jak i kobiet – zostało zanurzonych w wodzie.   wśród nich był szymon – on także uwierzył i przyjął chrzest. potem zaś wiernie towarzyszył filipowi a widząc jego potężne cuda nie mógł się im nadziwić. gdy apostołowie w jerozolimie dowiedzieli się że mieszkańcy samarii przyjęli słowo boże posłali do nich piotra i jana.   ci modlili się aby nowi wierzący otrzymali ducha świętego.   na nikogo z nich bowiem duch jeszcze nie zstąpił. byli jedynie zanurzeni w wodzie w imię jezusa pana.   piotr i jan kładli więc na nich ręce a ci przyjmowali ducha świętego.  szymon widząc że apostołowie przez nałożenie rąk udzielają innym ducha przyniósł im pieniądze i powiedział – sprzedajcie mi tę moc i sprawcie aby ten na którego nałożę ręce otrzymywał ducha świętego . – przepadnij razem ze swoimi pieniędzmi! – odparł piotr. – jak mogłeś sądzić że dar boga można kupić!   nie masz żadnego udziału w głoszonym tu słowie bożym bo twoje serce nie jest szczere wobec boga.   opamiętaj się więc zerwij ze złem i proś pana a może przebaczy ci ten nikczemny pomysł.   widzę bowiem że jesteś pogrążony w zgorzknieniu i nieprawości. – módlcie się za mnie do pana – zawołał szymon – żeby nie spotkało mnie to o czym powiedzieliście. piotr i jan potwierdzili wiarę samarytan i przekazali im słowo boże. a w drodze powrotnej do jerozolimy jeszcze w wielu samarytańskich wioskach głosili dobrą nowinę. w tym czasie filip otrzymał następujące polecenie od anioła pana– idź na południe na pustynną drogę prowadzącą z jerozolimy do gazy. filip wstał więc i poszedł. właśnie wtedy wracał tą drogą wysoki urzędnik etiopskiej królowej kandaki który zarządzał jej finansami. odwiedził on jerozolimę aby w świątyni oddać pokłon bogu.   siedząc w swoim powozie czytał na głos księgę proroka izajasza.  wtedy duch święty powiedział filipowi– zbliż się do niego i idź obok powozu. gdy filip podbiegł usłyszał że urzędnik czyta księgę. zapytał więc– czy rozumiesz to co czytasz? – jak mogę rozumieć skoro nikt mi tego nie wyjaśnia? – odpowiedział urzędnik.następnie poprosił filipa aby usiadł przy nim w powozie.   a czytał właśnie następujący fragment pisma„jak owca prowadzona na rzeźi jak baranek milczący wobec strzygących gotak on nie otwiera swoich ust. poniżono go i odmówiono mu sprawiedliwości.jak mógłby doczekać potomkówskoro mordując usunięto go ze świata?”. – wyjaśnij mi czy prorok izajasz mówi tu o sobie czy o kimś innym – poprosił urzędnik. wówczas filip zaczynając od tego fragmentu przedstawił mu dobrą nowinę o jezusie. w końcu w trakcie podróży dotarli nad jakąś wodę.– spójrz tu jest woda! – zawołał urzędnik. – co stoi na przeszkodzie abym został w niej zanurzony? następnie polecił zatrzymać powóz. obaj zeszli do wody i filip ochrzcił urzędnika.   a gdy wyszli z wody duch pana zabrał filipa i urzędnik już go więcej nie zobaczył. mimo to pełen radości udał się w dalszą drogę.   filip natomiast znalazł się w azocie. i kierując się w stronę cezarei głosił dobrą nowinę we wszystkich tamtejszych miastach. tymczasem szaweł był nadal niebezpieczny dla kościoła i w dalszym ciągu pragnął mordować uczniów jezusa. zjawił się u najwyższego kapłana   i poprosił go o listy do synagog w rejonie damaszku. dzięki nim pragnął aresztować i doprowadzić do jerozolimy tamtejszych zwolenników drogi jezusa zarówno mężczyzn jak i kobiety.  gdy wyruszył w drogę do damaszku i zbliżał się już do miasta nagle oślepił go blask z nieba.   wtedy upadł na ziemię i usłyszał głos– szawle szawle! dlaczego mnie prześladujesz? – kim jesteś panie? – zapytał.– jestem jezus ten którego prześladujesz! – odrzekł głos.   – wstań teraz i idź do miasta. tam ci powiedzą co masz dalej robić. ludzie towarzyszący szawłowi oniemieli ze zdumienia. słyszeli bowiem czyjś głos ale nikogo nie widzieli.   szaweł natomiast podniósł się z ziemi ale chociaż miał otwarte oczy nic nie widział. poprowadzono go więc za rękę do damaszku.   i przez trzy dni był niewidomy. nic w tym czasie nie jadł ani nie pił. w damaszku mieszkał pewien uczeń jezusa niejaki ananiasz. jemu to właśnie ukazał się w widzeniu pan i powiedział– ananiaszu!– słucham panie – odpowiedział uczeń. – idź na ulicę prostą do domu judy i odszukaj tam szawła z tarsu. właśnie się modli. w tym momencie szaweł w widzeniu zobaczył jak ananiasz przychodzi i kładzie na niego ręce aby mógł odzyskać wzrok. – panie! – zawołał ananiasz. – słyszałem od wielu ludzi że ten człowiek wyrządził wiele zła twoim świętym w jerozolimie.   podobno ma zgodę od najwyższych kapłanów aby i tutaj aresztować wszystkich którzy tobie ufają. – idź ananiaszu! – odrzekł pan. – właśnie jego wybrałem sobie za narzędzie. on zaniesie wiadomość o mnie innym narodom i ich władcom a także izraelowi.   i pokażę mu ile będzie musiał wycierpieć z mojego powodu. ananiasz poszedł więc udał się do domu w którym był szaweł położył na niego ręce i rzekł– szawle przyjacielu! jezus który ukazał ci się w drodze przysłał mnie do ciebie abyś odzyskał wzrok i został napełniony duchem świętym. i natychmiast spadły mu z oczu jakby łuski. odzyskał wzrok po czym wstał i dał się ochrzcić.   następnie zjadł posiłek i odzyskał siły.przez kilka dni szaweł pozostał z uczniami w damaszku.   i od razu zaczął głosić w okolicznych synagogach że jezus naprawdę jest synem boga.   wszyscy którzy go słuchali byli tym wręcz oszołomieni i pytali– czy to nie ten sam człowiek który w jerozolimie prześladował wyznawców jezusa? przecież przybył tu żeby ich aresztować i doprowadzić do najwyższych kapłanów? ale on przemawiał z coraz większą mocą i wprawiał w zakłopotanie żydowskich mieszkańców damaszku dowodząc że jezus jest mesjaszem.   po pewnym czasie postanowili go zabić.   szaweł jednak dowiedział się o tym spisku i usłyszał że dniem i nocą pilnują bram miasta.   wtedy uczniowie pomogli mu przedostać się nocą przez mur otaczający miasto spuszczając go na dół w koszu.  po przybyciu do jerozolimy szaweł próbował nawiązać kontakt z uczniami jezusa. wszyscy jednak się go bali i nie wierzyli że został jego uczniem.   dopiero barnaba zaprowadził go do apostołów. opowiedział im o tym jak w drodze do damaszku szaweł ujrzał jezusa o tym co pan mu powiedział i jak w damaszku szaweł otwarcie przemawiał w jego imieniu.   dzięki barnabie mógł przebywać z nimi w jerozolimie.   szaweł prowadził tam ostre dyskusje z żydami mówiącymi po grecku którzy w końcu postanowili go zabić.   gdy wierzący dowiedzieli się o tym odprowadzili go do cezarei a stamtąd wysłali do tarsu skąd pochodził.  wtedy w całej judei galilei i samarii nastał okres pokoju dla wierzących. kościół zaś umacniał się i rozrastał a uczniowie jezusa wzmacniani przez ducha świętego swoim życiem oddawali chwałę panu. tymczasem piotr odwiedzając wierzących w różnych miejscach zawitał także do świętych w liddzie.   spotkał tam niejakiego eneasza który z powodu paraliżu od ośmiu lat nie wstawał z łóżka. – eneaszu! – rzekł do niego. – jezus chrystus cię uzdrawia! wstań i sam zaściel swoje łóżko.a ten natychmiast wstał.   gdy wszyscy mieszkańcy liddy i saronu zobaczyli uzdrowionego eneasza nawrócili się do pana. w jaffie zaś mieszkała pewna uczennica jezusa imieniem tabita (to znaczy „gazela”). czyniła wiele dobra szczególnie troszcząc się o biednych.   akurat w tym czasie zachorowała i umarła. jej ciało przygotowano więc do pogrzebu i ułożono w pokoju na piętrze.   ponieważ lidda leży blisko jaffy tamtejsi uczniowie dowiedzieli się że jest tam piotr i wysłali do niego dwóch ludzi z prośbą „przybądź do nas jak najszybciej”.  razem z posłańcami przyszedł więc do jaffy. gdy był już na miejscu zaprowadzono go na piętro gdzie obstąpiły go płaczące wdowy pokazujące tuniki i płaszcze które za życia wykonała dla nich tabita.   wtedy piotr polecił wszystkim opuścić pokój a sam padł na kolana i modlił się. potem odwrócił się w stronę ciała i powiedział „tabito wstań!”. a ona otworzyła oczy! gdy zobaczyła piotra usiadła.   wtedy podał jej rękę i pomógł wstać po czym zawołał wdowy oraz innych świętych i pokazał im że żyje.  wieść o tym rozeszła się po całym mieście i wielu ludzi uwierzyło w pana.   po tym wydarzeniu piotr jeszcze długo przebywał w jaffie mieszkając u pewnego miejscowego garbarza – szymona. w cezarei mieszkał niejaki korneliusz rzymski dowódca oddziału zwanego italskim.   był to człowiek bardzo pobożny. razem z całym swoim domem bardzo poważnie traktował boga nieustannie modlił się do niego i hojne wspierał biednych.   pewnego razu około trzeciej po południu miał widzenie wyraźnie ujrzał anioła który zbliżył się do niego i powiedział– korneliuszu! – słucham cię panie! – odpowiedział przestraszony i wpatrzony w niego dowódca.– twoje modlitwy i ofiarność zostały zauważone przez boga – rzekł anioł.   – wyślij teraz do jaffy swoich ludzi i zaproś do siebie szymona piotra   który jest gościem innego szymona garbarza z jaffy. jego dom znajduje się nad brzegiem morza. gdy tylko anioł odszedł korneliusz zawołał dwóch służących i pewnego pobożnego żołnierza ze swojej straży przybocznej.   opowiedział im o wszystkim i wysłał do jaffy. następnego dnia gdy posłańcy byli jeszcze w drodze ale zbliżali się już do miasta piotr wyszedł na taras domu aby się modlić. było to około dwunastej.   poczuł wtedy głód i miał ochotę coś zjeść. a gdy przygotowywano posiłek doznał widzenia.   ujrzał otwarte niebo i jakby olbrzymią płachtę opuszczaną za cztery rogi ku ziemi.   były na niej wszelkiego rodzaju zwierzęta płazy i ptaki.   i usłyszał głos– rusz się piotrze. zabij je i jedz. – nigdy w życiu panie! nigdy nie jadłem żadnych nieczystych stworzeń bo zabrania tego prawo mojżesza! – nie uważaj za nieczyste tego co bóg oczyścił – odpowiedział głos. to samo powtórzyło się trzykrotnie po czym płachta została z powrotem wzięta do nieba. piotr z dużą niepewnością zastanawiał się nad znaczeniem tej wizji. właśnie wtedy posłańcy korneliusza stanęli przy bramie wejściowej. zdążyli się już bowiem dowiedzieć gdzie się znajduje dom szymona garbarza   i teraz pytali czy zatrzymał się tu szymon piotr.   a gdy on ciągle jeszcze zastanawiał się nad wizją duch święty powiedział do niego– szuka cię trzech ludzi.   zejdź na dół i idź z nimi bez wahania. to ja ich posłałem. piotr zszedł więc i zwrócił się do przybyłych– to mnie szukacie. co was sprowadza? – wzywa cię korneliusz – odpowiedzieli – rzymski dowódca człowiek prawy i poważnie traktujący boga mający dobrą opinię wśród żydów. właśnie jemu anioł polecił wezwać cię do jego domu i posłuchać tego co masz do powiedzenia. piotr zaprosił ich do środka i udzielił noclegu. następnego zaś dnia wraz z kilkoma wierzącymi z jaffy ruszyli w drogę.  dzień później przybyli do cezarei. korneliusz czekał już na nich razem z zaproszonymi krewnymi i przyjaciółmi.   gdy piotr wchodził do jego domu wyszedł mu na spotkanie i padł mu do nóg oddając cześć.   lecz piotr rzekł– wstań! ja też jestem tylko człowiekiem! i rozmawiając z korneliuszem wszedł do środka gdzie czekało już wiele osób.   wtedy przemówił do nich– dobrze wiecie że nam żydom nie wolno kontaktować się ani nawet zbliżać do pogan. bóg jednak objawił mi że nikogo nie należy uważać za nieczystego i gorszego.   dlatego przyszedłem bez sprzeciwu. powiedzcie więc dlaczego mnie wezwaliście. – cztery dni temu – odrzekł korneliusz – modliłem się tu w domu około trzeciej po południu gdy nagle stanął przede mną człowiek ubrany w lśniącą szatę   i rzekł „korneliuszu twoje modlitwy i ofiarność zostały zauważone przez boga!   wyślij więc do jaffy swoich ludzi i zaproś do siebie szymona piotra który jest gościem innego szymona garbarza z jaffy. jego dom znajduje się nad brzegiem morza”.   dlatego natychmiast po ciebie posłałem i dobrze zrobiłeś że przybyłeś. zebraliśmy się więc tu w obecności boga aby wysłuchać wszystkiego co pan ci przekazał! – teraz naprawdę rozumiem – rzekł piotr – że bóg nie jest stronniczy   ale w każdym narodzie podoba mu się ten kto traktuje go poważnie i jest prawy.   on to przekazał izraelowi dobrą nowinę o pokoju darowanym przez jezusa chrystusa pana wszystkich ludzi.   od czasu w którym jan chrzciciel wzywał ludzi do opamiętania nowina o jezusie rozeszła się po całej żydowskiej ziemi począwszy od galilei.   wiecie zapewne że bóg w szczególny sposób obdarzył duchem świętym i mocą jezusa z nazaretu. on żyjąc na ziemi czynił dobro i uzdrawiał wszystkich zniewolonych przez diabła ponieważ wspierał go bóg.  my apostołowie jesteśmy naocznymi świadkami tego wszystkiego co uczynił w judei i w jerozolimie gdzie go zabito przez ukrzyżowanie.   trzeciego dnia po śmierci bóg ożywił go i pozwolił mu się ukazać ludziom   – nie wszystkim ale tylko nam jako wcześniej wybranym świadkom. po jego zmartwychwstaniu jedliśmy i piliśmy razem z nim.   a on nakazał nam ogłosić i zaświadczyć żydom że bóg ustanowił go sędzią wszystkich ludzi zarówno żywych jak i umarłych.   również prorocy przepowiedzieli w piśmie że każdy kto uwierzy w jezusa ze względu na niego otrzyma przebaczenie grzechów. piotr jeszcze mówił gdy nagle na wszystkich słuchaczy zstąpił duch święty.   wierzący żydowskiego pochodzenia którzy przybyli z piotrem bardzo się zdziwili że także poganie otrzymali dar ducha świętego.   słyszeli bowiem jak mówią obcymi językami i wielbią boga. – czy ktoś mógłby zabronić ochrzczenia tych którzy otrzymali ducha świętego tak samo jak my żydzi? – zapytał piotr. i polecił aby zanurzono ich w wodzie w imię jezusa chrystusa. po tym wszystkim poprosili piotra aby został z nimi jeszcze kilka dni. wkrótce wiadomość o tym że również poganie przyjęli słowo boże dotarła do apostołów i innych wierzących w judei.   a gdy piotr wrócił do jerozolimy uczniowie pochodzenia żydowskiego zaczęli stawiać mu zarzuty. – przebywałeś wśród pogan i nawet jadłeś z nimi! – oburzali się.– pewnego dnia w jaffie gdy się modliłem miałem widzenie – zaczął opowiadać piotr. – z nieba prosto na mnie spuszczone zostało coś jakby ogromna płachta trzymana za cztery rogi.   zajrzałem do środka i zobaczyłem w niej różne gatunki zwierząt płazów i ptaków.   usłyszałem też głos mówiący do mnie „rusz się piotrze. zabij je i jedz”.  odpowiedziałem na to „nigdy w życiu panie! nigdy nie jadłem żadnych nieczystych stworzeń bo zabrania tego prawo mojżesza!”.  lecz głos z nieba odezwał się znowu „nie uważaj za nieczyste tego co bóg oczyścił”.  powtórzyło się to trzy razy po czym wszystko zostało z powrotem zabrane do nieba.   wtedy właśnie przed domem w którym mieszkaliśmy stanęli trzej ludzie wysłani do mnie z cezarei.   duch święty powiedział mi abym poszedł z nimi nie zważając na to że są poganami. towarzyszyło mi tych oto sześciu wierzących. gdy dotarliśmy do domu tego człowieka   opowiedział nam że ukazał mu się anioł który powiedział „wyślij swoich ludzi do jaffy i zaproś szymona piotra.   on powie ci coś dzięki czemu ty i twoi domownicy zostaniecie zbawieni”.  gdy przybywszy do nich zacząłem mówić zstąpił na nich duch święty tak samo jak na nas podczas święta pięćdziesiątnicy.   przypomniałem sobie wtedy słowa pana „jan chrzciciel zanurzał w wodzie lecz wy zostaniecie zanurzeni w duchu świętym”.   skoro więc poganom bóg dał ten sam dar co nam którzy uwierzyliśmy w jezusa chrystusa to czy mogłem sprzeciwić się bogu? po tych słowach zapadła cisza następnie zaś wszyscy zaczęli wielbić boga mówiąc– a więc również poganom bóg dał możliwość opamiętania się i otrzymania życia wiecznego! tymczasem wierzący którzy po śmierci szczepana uciekli z jerozolimy przed prześladowaniami dotarli aż do fenicji na cypr i do antiochii. po drodze głosili słowo boże ale wyłącznie żydom.   ci jednak którzy pochodzili z cypru i z cyreny przybywszy do antiochii dzielili się dobrą nowiną o jezusie także z grekami.   a pan bardzo im w tym pomagał i dzięki ich słowom wielu ludzi uwierzyło i nawróciło się do jezusa. wieść o tym dotarła do kościoła w jerozolimie. wysłano więc tam barnabę.   gdy przybył na miejsce i zobaczył działanie bożej łaski ogromnie się ucieszył i gorąco wszystkich zachęcał aby całym sercem trwali w wierze w pana.   był on bowiem dobrym człowiekiem pełnym ducha świętego i wiary. dzięki jego słowom zachęty wielu nowych ludzi nawróciło się do pana.  potem barnaba udał się do tarsu aby odszukać szawła.   gdy go znalazł przyprowadził go do antiochii. tam przez cały rok spotykali się razem z kościołem i nauczali liczne grono wierzących. to właśnie w antiochii po raz pierwszy nazwano uczniów chrześcijanami czyli „należącymi do chrystusa”. w tym czasie przybyło z jerozolimy do antiochii kilku proroków.   jeden z nich niejaki agabos natchniony przez ducha przepowiedział że na całym świecie nastanie wielki głód. jego słowa spełniły się za panowania rzymskiego cezara klaudiusza.   uczniowie postanowili więc udzielić pomocy wierzącym w judei dając to na co każdego było stać.   zebrane dary wysłali następnie starszym w judei za pośrednictwem barnaby i szawła. mniej więcej w tym samym czasie król herod agryppa zaczął prześladować niektórych wierzących z kościoła z jerozolimie.   najpierw ściął apostoła jakuba brata jana.   gdy jednak zauważył że spodobało się to żydowskim przywódcom aresztował także piotra. a zbliżało się święto paschy.   herod polecił go związać i wtrącić do więzienia a czterem czteroosobowym oddziałom żołnierzy rozkazał pilnować go. po święcie bowiem zamierzał urządzić mu publiczny proces.   piotr siedział więc w więzieniu a wierzący gorliwie modlili się do boga w jego sprawie.  w noc poprzedzającą planowany przez heroda proces piotr spał między dwoma żołnierzami przykuty do nich łańcuchami. reszta żołnierzy pełniła straż przed bramami więzienia.   nagle w celi zrobiło się jasno i przy piotrze stanął anioł pana. trąceniem w bok obudził go i powiedział– szybko wstawaj!w tym samym momencie z rąk piotra opadły łańcuchy. – ubierz się i załóż buty – dodał anioł.gdy piotr był już gotowy anioł powiedział– a teraz narzuć płaszcz i chodź za mną. piotr wyszedł z celi i szedł za nim. nie zdawał sobie jednak sprawy że wszystko co anioł robił działo się naprawdę. sądził bowiem że ma jakieś widzenie.   tak minęli pierwszą oraz drugą straż i doszli do żelaznej bramy prowadzącej do miasta. ta sama się przed nimi otworzyła. wyszli więc i gdy przeszli ulicę anioł niespodziewanie opuścił piotra.   dopiero wtedy uświadomił sobie co się stało.– więc pan naprawdę posłał swojego anioła – powiedział sam do siebie – aby wyrwał mnie z rąk heroda i ocalił przed tym na co czekali żydowscy przywódcy. po zastanowieniu się poszedł do domu marii matki jana marka gdzie akurat wiele osób zebrało się na wspólną modlitwę.   gdy zapukał do drzwi służąca rode podeszła sprawdzić kto to.   poznała po głosie że to piotr dlatego biegiem wróciła do zebranych i powiedziała że przed drzwiami stoi piotr. z radości jednak zapomniała mu otworzyć. – to niemożliwe! chyba oszalałaś – odpowiedzieli jej.gdy jednak nadal twierdziła że to naprawdę piotr powiedzieli– w takim razie to musiał być jego anioł. widocznie piotr już nie żyje. ale piotr nie przestawał pukać. gdy w końcu otworzyli drzwi doznali szoku.   piotr dał im ręką znak aby umilkli i opowiedział w jaki sposób pan wyprowadził go z więzienia.– powiedzcie o tym jakubowi i innym wierzącym – rzekł po czym udał się w inne miejsce. rano w więzieniu powstało wielkie zamieszanie. żołnierze zastanawiali się gdzie się podział piotr.   herod agryppa kazał przeszukać więzienie i gdy nie znalazł piotra postawił strażników przed sądem i rozkazał ich zabić. sam zaś opuścił judeę i zatrzymał się w cezarei. herod był skłócony z mieszkańcami pobliskiego tyru i sydonu. ich przedstawiciele przybyli więc do niego próbując załagodzić konflikt. zdobyli przychylność królewskiego sekretarza blasta i dzięki niemu przedstawili herodowi swą prośbę o pokój. byli bowiem uzależnieni od dostaw żywności z jego państwa.   w dniu wyznaczonym na odpowiedź agryppa włożył królewskie szaty zasiadł na tronie i publicznie do nich przemówił.   gdy skończył zgromadzeni ludzie zawołali pełni zachwytu– to głos boga nie człowieka! wtedy anioł pana poraził heroda chorobą za to że przyjął chwałę należną bogu. niebawem zmarł żywcem zjedzony przez robactwo. tymczasem wpływ słowa bożego wzmacniał się i rozszerzał.   barnaba z pawłem zawieźli dary do jerozolimy i wrócili do antiochii zabierając ze sobą jana marka. w kościele w antiochii prorokami i nauczycielami byli barnaba szymon – zwany nigrem lucjusz z cyreny manaen który wychowywał się razem z zarządcą herodem antypasem oraz szaweł.   pewnego dnia gdy uwielbiali pana i powstrzymywali się od posiłków duch święty powiedział im– przeznaczcie barnabę i szawła do specjalnego zadania do którego ich powołałem. po dalszym poście i modlitwie położyli na nich ręce na znak posłania i wyprawili w drogę. wysłani przez ducha świętego barnaba i szaweł udali się do portu w seleucji skąd popłynęli na cypr.   gdy znaleźli się w salaminie głosili słowo boże w tamtejszych synagogach. a mieli ze sobą do pomocy jana marka.  głosząc dobrą nowinę przeszli całą wyspę i dotarli do pafos. tam natknęli się na niejakiego barjezusa maga który był fałszywym żydowskim prorokiem.   należał on do otoczenia zarządcy sergiusza pawła człowieka bardzo rozsądnego. ten zaprosił do siebie barnabę i szawła chcąc posłuchać słowa bożego.   ale barjezus – zwany też elimasem – starał się nie dopuścić do nawrócenia zarządcy.  wówczas szaweł – znany później jako paweł – napełniony duchem świętym spojrzał mu prosto w oczy i rzekł – synu diabła przesiąknięty podstępem i oszustwem! wrogu prawości! czy nie przestaniesz wykrzywiać prostych dróg pana?   oto on sam cię ukarze i zostaniesz na pewien czas porażony ślepotą!natychmiast stracił wzrok i miotał się po omacku szukając kogoś kto by go mógł poprowadzić.   widząc co się stało zarządca uwierzył w jezusa zdumiony mocą nauki pana. potem paweł i jego towarzysze odpłynęli z pafos i przybili do portu perge w pamfilii. tam jan marek odłączył się od nich i wrócił do jerozolimy.   oni natomiast udali się dalej do antiochii w pizydii. w szabat poszli do synagogi na nabożeństwo   gdzie po odczytaniu fragmentów z prawa mojżesza i pism proroków przełożeni synagogi zaproponowali im– przyjaciele! jeśli macie dla nas jakieś słowo zachęty to mówcie! wtedy paweł wstał i dał ręką znak że zaczyna– drodzy izraelici i wy wszyscy którzy macie respekt dla boga!   bóg izraela wybrał naszych przodków i wyciągnął do nich rękę w cudowny sposób wyprowadzając ich z niewoli egipskiej.   potem przez blisko czterdzieści lat znosił ich na pustyni.   wytępił także siedem plemion ziemi kanaan i dał ten kraj izraelowi.   trwało to około czterysta pięćdziesiąt lat. następnie dawał im przywódców aż do czasów proroka samuela.   wtedy izrael zażądał od boga króla. dał im więc na czterdzieści lat króla saula syna kisza pochodzącego z pokolenia beniamina.   potem jednak odrzucił go i powołał króla dawida o którym powiedział„znalazłem dawida syna jessegoczłowieka bliskiego memu sercu.on wypełni wszystkie moje zamiary”. to właśnie jego potomek jezus – kontynuował paweł – jest obiecanym zbawicielem izraela!   przed jego nadejściem jan chrzciciel wzywał cały nasz naród do zanurzenia się w wodzie na znak opamiętania.   pod koniec swojej misji jan oznajmił „ja nie jestem tym za kogo mnie uważacie. niebawem nadejdzie jednak ktoś komu nie jestem nawet godzien zdjąć butów!”.  drodzy przyjaciele potomkowie abrahama i wy poganie którzy macie respekt dla boga! to do nas została posłana wieść o zbawieniu!   mieszkańcy jerozolimy i ich przywódcy nie rozpoznali jednak w jezusie mesjasza. a skazując go na śmierć wypełnili słowa proroków które dotychczas czytali w każdy szabat.   choć nie znaleźli powodów wydania go na śmierć domagali się aby piłat go stracił.  a gdy już wykonali wszystko co o nim przepowiedzieli prorocy zdjęli jego ciało z krzyża i złożyli w grobowcu.   ale bóg przywrócił go do życia!   potem przez wiele dni ukazywał się tym którzy wcześniej szli z nim z galilei do jerozolimy. to oni są teraz jego świadkami przed izraelem.  my przynosimy wam tę właśnie dobrą nowinę! wskrzeszając jezusa bóg spełnił w naszych czasach obietnice dane przodkom!   to o jezusie napisano w psalmie drugim„ty jesteś moim synemciebie dziś zrodziłem”. bóg przepowiedział również – mówił dalej paweł – że wskrzesi jezusa i że on już nigdy nie powróci do grobu. napisano bowiem„uczynię coś cudownegotak jak obiecałem dawidowi”. w innym psalmie – kontynuował paweł – napisano zaś„nie pozwoliszaby twój święty obrócił się w proch”. jednak dawid po spełnieniu swojej służby zgodnie z wolą boga zmarł i został pochowany a jego ciało obróciło się w proch – wyjaśniał paweł.   – jednak ciało jezusa którego bóg wskrzesił z martwych nie uległo zniszczeniu.  przyjaciele słuchajcie! to właśnie dzięki jezusowi możecie otrzymać przebaczenie grzechów!   każdy kto mu uwierzy zostanie uniewinniony ze wszystkich przestępstw od których nie mogło was uwolnić prawo mojżesza.   uważajcie jednak aby nie spełniły się na was następujące słowa proroków „wy którzy gardzicie prawdąspójrzcie i odejdźcie ode mniebo za waszych dni uczynię cośczemu nie zechcecie uwierzyćchociaż będzie to wam głoszone”. gdy paweł skończył proszono go aby nauczał o tym również w następny szabat.   po nabożeństwie wielu żydów i pogan nawróconych na judaizm poszło razem z pawłem i barnabą a ci nakłaniali ich do trwania w łasce boga.   za tydzień prawie całe miasto zebrało się aby słuchać słowa bożego.   ale gdy żydowscy przywódcy zobaczyli tłumy ludzi opanowała ich zazdrość i obrzucając pawła obelgami zaprzeczali wszystkiemu co mówił.  wówczas on razem z barnabą powiedział wprost– to wam w pierwszej kolejności należało przekazać dobrą nowinę od boga. skoro jednak ją odrzucacie i uważacie siebie za niegodnych życia wiecznego zaniesiemy ją poganom.   pan powiedział bowiem„uczyniłem cię światłem dla poganabyś zaniósł zbawienie aż po krańce ziemi”. słysząc to poganie z radością przyjęli słowo i wszyscy którzy byli przeznaczeni do życia wiecznego uwierzyli w jezusa.   a słowo pana szerzyło się po całej okolicy.  wówczas żydowscy przywódcy zbuntowali pobożne i wpływowe kobiety oraz władze miasta i zaczęli prześladować pawła i barnabę doprowadzając do ich wypędzenia.   oni jednak tylko strząsnęli z nóg tamtejszy kurz i udali się do ikonium.   uczniowie zaś którzy pozostali w antiochii byli pełni radości i ducha świętego. w ikonium apostołowie również udali się do synagogi. dzięki ich nauczaniu mnóstwo żydów i pogan uwierzyło jezusowi.   ale niektórzy żydzi odrzucili dobrą nowinę i zbuntowali przeciwko nim także pogan.   mimo to paweł i barnaba zostali tam na dłużej i odważnie mówili o panu. on zaś dokonywał przez nich wielu cudów potwierdzając że to co mówią o jego łasce jest prawdą.   z tego powodu miasto podzieliło się jedni byli po stronie żydowskich przywódców drudzy – po stronie apostołów.  gdy jednak paweł i barnaba dowiedzieli się że niektórzy poganie oraz żydzi wraz z miejscowymi przywódcami chcą ich znieważyć a potem – obrzucając kamieniami – zabić   szybko uciekli do miast likaonii do listry i derbe   gdzie dalej głosili dobrą nowinę. w listrze mieszkał pewien człowiek który od urodzenia miał sparaliżowane nogi i nie mógł chodzić.   bardzo dokładnie słuchał słów pawła. ten zaś zauważył go i dostrzegł w nim wiarę potrzebną do uzdrowienia.   zawołał więc do niego– wstań na nogi!chory zaś dosłownie podskoczył i natychmiast zaczął chodzić.  wtedy zgromadzone tłumy na widok czynu pawła zaczęły krzyczeć po likaońsku– pod postacią tych ludzi nawiedzili nas bogowie! barnabę uznali za zeusa a pawła za hermesa bo to on głównie przemawiał.   wtedy miejscowy kapłan świątyni zeusa położonej na peryferiach listry przyprowadził do bram miasta woły ustrojone girlandami kwiatów aby razem z ludem złożyć je im w ofierze.  gdy barnaba i paweł spostrzegli co się dzieje na znak oburzenia rozdarli ubrania i wbiegli w tłum krzycząc – ludzie! co robicie?! tak samo jak wy jesteśmy tylko ludźmi! przynieśliśmy wam dobrą nowinę abyście odwrócili się od tych martwych bożków i zwrócili się ku żywemu bogu który stworzył niebo ziemię morze oraz wszystko co w nich jest.   w przeszłości przyzwalał on wszystkim narodom chodzić własnymi drogami   ale nigdy nie przestał dawać o sobie znać. zawsze robił coś dobrego zsyłał deszcze i dobre plony dawał wam żywność i napełniał serca radością. z trudem udało im się powstrzymać lud od złożenia im ofiary.  wkrótce jednak przybyli z antiochii i ikonium żydowscy przywódcy którzy podburzyli tłumy. wtedy obrzucono pawła kamieniami i wywleczono go za miasto sądząc że nie żyje.   lecz gdy otoczyli go wierzący podniósł się i powrócił do miasta. a następnego dnia udał się wraz z barnabą do derbe. tam głosili dobrą nowinę i pozyskali wielu uczniów po czym wrócili do listry ikonium i antiochii   gdzie umacniali uczniów w wierze i zachęcali ich do ufania jezusowi. przypominali im też że droga do królestwa bożego prowadzi przez wiele cierpień.   wyznaczyli tam również starszych którzy mieli być przywódcami poszczególnych kościołów a powstrzymując się od posiłków i modląc się powierzyli ich opiece pana któremu uwierzyli.   potem przez pizydię przybyli z powrotem do pamfilii.   dzielili się słowem bożym w perge po czym udali się do attalii.  stamtąd zaś popłynęli do antiochii w której rozpoczęli to dzieło powierzone im dzięki łasce boga.   gdy się tam znaleźli zebrali wszystkich wierzących i opowiedzieli im o tym co bóg uczynił przez nich i jak otworzył poganom drzwi do wiary.   i pozostali z tamtejszymi wierzącymi przez dłuższy czas. tymczasem przyszło z judei kilku ludzi którzy zaczęli nauczać wierzących „jeśli nie poddacie się obrzędowi obrzezania nakazanemu przez mojżesza nie będziecie zbawieni”.   początkowo paweł i barnaba prowadzili z nimi długie dyskusje. w końcu jednak postanowiono że razem z kilkoma innymi wierzącymi wyruszą do jerozolimy aby całą sprawę przedstawić do rozstrzygnięcia apostołom i starszym kościoła.   wysłani przez kościół szli przez fenicję i samarię odwiedzając po drodze wierzących. słysząc od pawła i barnaby o tym że również poganie zwracają się do boga wszyscy wierzący odczuwali wielką radość. w jerozolimie spotkali się z apostołami i starszymi kościoła i przekazali im relację o tym co bóg uczynił przez nich wśród pogan.   wtedy kilku wierzących którzy należeli do ugrupowania faryzeuszy oświadczyło że nawróceni poganie muszą zostać obrzezani i zacząć przestrzegać prawa mojżesza.  apostołowie i starsi zebrali się więc ponownie aby rozpatrzyć ten problem.   po długiej dyskusji głos zabrał piotr– przyjaciele! wiecie dobrze że już dawno bóg wybrał mnie spośród was abym mógł przekazać dobrą nowinę także poganom.   bóg który zna ludzkie serca okazał im przychylność dając im podobnie jak nam ducha świętego.   nie uczynił między nami żadnej różnicy i przez wiarę oczyścił ich serca.   dlaczego więc teraz macie zamiar poprawiać boga i nakładać na nawróconych pogan ciężar którego ani nasi ojcowie ani my sami nie potrafiliśmy udźwignąć?   przecież wierzymy że zarówno oni jak i my jesteśmy zbawieni tylko dzięki łasce jezusa naszego pana. wtedy wszyscy zamilkli i słuchali opowiadania barnaby i pawła o cudach których bóg dokonał przez nich wśród pogan.   gdy skończyli głos zabrał jakub– posłuchajcie mnie przyjaciele!   szymon piotr opowiedział nam jak bóg wybrał pogan do swojego kościoła.   zgadzają się z tym następujące słowa proroków „potem wrócę i odbuduję zniszczony dom dawida aby także poganie mogli znaleźć pana– wszyscy ci których uznałem za swoich.tak mówi pan który dokonuje tego co zaplanował na samym początku”. dlatego sądzę że nie powinniśmy przeszkadzać poganom przychodzącym do boga – mówił dalej jakub.   – napiszmy im tylko aby powstrzymali się od spożywania pokarmów ofiarowanych bożkom mięsa uduszonych zwierząt i krwi oraz aby unikali rozwiązłości seksualnej.   bo od wieków we wszystkich miastach są synagogi w których co szabat zbierają się żydzi przestrzegający tych nakazów. wtedy apostołowie wraz ze starszymi i całym kościołem postanowili wybrać kilku wierzących i wysłać ich z pawłem i barnabą do antiochii. wybrano więc judę zwanego barsabą i sylasa – cieszących się dużym uznaniem wśród wierzących   – i przekazano przez nich list tej treści„apostołowie i starsi z jerozolimy pozdrawiają wierzących w antiochii syrii i cylicji!   dowiedzieliśmy się że niektórzy wierzący z judei – bez naszej wiedzy – siali wśród was niepokój i wzbudzali wątpliwości.   dlatego właśnie jednomyślnie postanowiliśmy wybrać dwóch mężczyzn i posłać ich do was razem z naszymi bliskim przyjaciółmi – barnabą i pawłem   którzy dla naszego pana ryzykowali życie.   wysyłamy więc do was judę i sylasa którzy osobiście potwierdzą wam nasze stanowisko w tej sprawie.  postanowiliśmy bowiem – duch święty i my – nie obarczać was dodatkowymi obowiązkami oprócz tego co niezbędne.   powstrzymajcie się od spożywania pokarmów ofiarowanych bożkom mięsa uduszonych zwierząt i krwi oraz unikajcie rozwiązłości seksualnej. dobrze zrobicie jeśli całkowicie zerwiecie z tym wszystkim. pozdrawiamy was”. posłańcy udali się zatem do antiochii gdzie zwołali wszystkich wierzących i wręczyli im list.   a gdy go przeczytano zapanowała wielka radość.   wtedy juda i sylas którzy byli prorokami umacniali ich wiarę słowami pełnymi zachęty.   spędzili z nimi jeszcze jakiś czas po czym pożegnali ich i wrócili do jerozolimy. paweł i barnaba pozostali zaś w antiochii aby wraz z innymi głosić słowo pana i nauczać. jakiś czas później paweł zaproponował barnabie– odwiedźmy wszystkie miasta w których głosiliśmy słowo boże i sprawdźmy jak miewają się wierzący. barnaba zasugerował aby zabrać również jana zwanego markiem.   jednak paweł nie chciał się na to zgodzić ponieważ marek podczas poprzedniej wyprawy odszedł od nich w pamfilii i nie brał udziału w ich pracy.   powstał więc konflikt. ostatecznie apostołowie rozdzielili się. barnaba z markiem odpłynęli na cypr.   paweł natomiast wziął ze sobą sylasa i – powierzony przez wierzących opiece pana   – przemierzał syrię i cylicję dodając otuchy tamtejszym kościołom. najpierw udał się do derbe i listry. spotkał tam pewnego ucznia imieniem tymoteusz będącego synem żydówki która uwierzyła w jezusa oraz ojca poganina.   wierzący z listry i ikonium wydawali mu dobrą opinię.   paweł zaproponował mu więc aby przyłączył się niego w podróży. najpierw jednak poddał go obrzędowi obrzezania – ze względu na żydów zamieszkujących te okolice. wszyscy bowiem wiedzieli że jego ojciec był poganinem.   odwiedzając miasta zachęcali wierzących do przestrzegania postanowień apostołów i starszych z jerozolimy.   a kościoły z dnia na dzień wzrastały liczebnie i coraz bardziej wierzyły panu. następnie podróżowali przez frygię i galację gdyż tym razem duch święty nie pozwolił im nauczać w azji.   szli wzdłuż granicy myzji i chcieli skierować się do prowincji zwanej bitynią lecz duch jezusa znowu na to nie pozwolił.   poszli więc przez myzję do troady.  w nocy paweł miał widzenie. ujrzał macedończyka który stał i błagał „przybądź do macedonii i pomóż nam!”.   to sprawiło że postanowiliśmy udać się do macedonii. uznaliśmy bowiem że to sam bóg posyła nas aby głosili tam dobrą nowinę. z troady popłynęliśmy prosto do samotraki a następnego dnia – do neapolis.   w końcu dotarliśmy do filippi miasta będącego stolicą tej części macedonii i rzymską kolonią. tam zatrzymaliśmy się na kilka dni.  w szabat udaliśmy się za miasto nad rzekę gdzie – jak sądziliśmy – ludzie zbierają się na modlitwę. usiedliśmy i rozmawialiśmy z zebranymi tam kobietami.   przysłuchiwała się nam niejaka lidia z tiatyry która handlowała purpurą. znała już boga a pan sprawił że chętnie słuchała tego o czym mówił paweł.   została ochrzczona razem ze swoimi domownikami a potem zaprosiła nas do siebie.– jeśli wierzycie w moją wierność panu – powiedziała – przyjdźcie i zamieszkajcie w moim domu.zgodziliśmy się więc i zatrzymaliśmy się u niej. pewnego dnia w drodze na miejsce modlitwy natknęliśmy się na niewolnicę opanowaną przez demona. przynosiła ona swoim właścicielom niezłe dochody bo przepowiadała przyszłość.   szła za pawłem i za nami krzycząc– ci ludzie to słudzy najwyższego boga! oni głoszą wam drogę do zbawienia! powtarzało się to przez wiele dni. w końcu paweł zmęczony tą sytuacją odwrócił się i rzekł do demona– w imieniu jezusa chrystusa rozkazuję ci wyjdź z niej!wówczas demon natychmiast ją opuścił.  gdy jednak właściciele niewolnicy zobaczyli że przepadła ich nadzieja na dalsze dochody schwytali pawła oraz sylasa i zaciągnęli ich na rynek do władz miasta.   następnie postawili ich przed sędziami i powiedzieli– ci ludzie zakłócają porządek publiczny w naszym mieście!   są żydami i propagują styl życia którego nam rzymianom nie wolno przyjmować! cały tłum zwrócił się wtedy przeciwko pawłowi i sylasowi a sędziowie nakazali zedrzeć z nich ubranie i ubiczować ich.   gdy już im wymierzono karę wtrącili ich do więzienia a strażnikowi nakazali dobrze ich strzec.   słysząc taki rozkaz strażnik umieścił ich w celi mieszczącej się w środku budynku a ich nogi zakuł w dyby. około północy paweł i sylas wielbili boga modlitwą i pieśniami a wszyscy współwięźniowie przysłuchiwali się im.   nagle powstało tak wielkie trzęsienie ziemi że zadrżały fundamenty więzienia. wszystkie drzwi same się otworzyły a kajdany wszystkich więźniów rozerwały się.   obudziło to również strażnika. gdy zobaczył otwarte bramy uznał że więźniowie uciekli i z przerażenia chwycił miecz aby się zabić.   wtedy paweł głośno zawołał– nie rób sobie krzywdy! wszyscy tu jesteśmy! strażnik zażądał światła i drżąc ze strachu padł do nóg pawła i sylasa.   wyprowadził ich z celi na zewnątrz i zapytał– panowie! co mam robić żeby osiągnąć zbawienie? – uwierz w jezusa jako pana – odpowiedzieli – a będziesz zbawiony ty i cały twój dom. i przedstawili jemu i wszystkim jego domownikom dobrą nowinę.   zaraz też strażnik zaprosił ich do siebie i opatrzył rany po biczowaniu a następnie dał się ochrzcić wraz z całą rodziną.   następnie ugościł ich w swoim domu razem ze wszystkimi ciesząc się z tego że uwierzył bogu. następnego dnia sędziowie wysłali do strażnika żołnierzy z rozkazem– uwolnij tych ludzi! – sędziowie wydali rozkaz żeby was uwolnić – powiedział strażnik do pawła. – idźcie więc w pokoju. – o nie! – zaprotestował paweł. – nie zważając na to że jesteśmy rzymskimi obywatelami bez wyroku kazali nas ubiczować i wtrącić do więzienia. a teraz ukradkiem próbują się nas pozbyć? niech sami przyjdą i nas uwolnią. żołnierze przekazali tę odpowiedź sędziom. ci zaś przestraszyli się słysząc że apostołowie mają rzymskie obywatelstwo.   przyszli więc osobiście i prosili ich o opuszczenie więzienia a następnie błagali ich aby wyjechali z miasta.   paweł i sylas po wyjściu z więzienia udali się jednak do domu lidii. spotkali się tam z wierzącymi dodali im otuchy i dopiero wtedy opuścili miasto. idąc dalej minęli miasta amfipolis oraz apolonię i dotarli do tesaloniki gdzie znajdowała się żydowska synagoga.   zgodnie ze swoim zwyczajem paweł chodził do niej przez kolejne trzy szabaty i przedstawiał zgromadzonym znaczenie pisma.   dowodził że mesjasz miał cierpieć i zmartwychwstać. mówił– tym mesjaszem jest jezus którego wam głoszę! niektórzy słuchacze w tym również wielu pogan którzy mieli respekt dla boga i niemało wpływowych kobiet dało się przekonać i przyłączyło się do pawła i sylasa.  ale żydowscy przywódcy kierowani zazdrością namówili kilku awanturników aby wywołali zbiegowisko i wszczęli w mieście rozruchy. otoczyli oni dom jazona i szukali apostołów chcąc ich postawić przed zgromadzeniem.   ponieważ ich jednak nie znaleźli zaciągnęli jazona i kilku wierzących do władz miasta.– ci ludzie sieją zamęt na całym świecie! – krzyczeli. – a teraz przyszli do naszego miasta   i jazon przyjął ich do swojego domu. oni przeciwstawiają się decyzjom cezara bo uważają za króla jakiegoś jezusa! oskarżenia te zaniepokoiły zarówno zebranych jak i władze.   ostatecznie jednak zwolnili ich ale dopiero po otrzymaniu sporej kaucji od jazona i pozostałych. nocą wierzący szybko wyprawili pawła i sylasa do berei. ci jak zwykle skierowali się do synagogi.   tamtejsi mieszkańcy byli bardziej otwarci niż tesaloniczanie. całym sercem przyjęli słowo boże i codziennie sprawdzali w piśmie czy to co słyszeli jest prawdą.   wielu z nich uwierzyło w tym również spore grono wpływowych kobiet oraz mężczyzn będących poganami.  gdy jednak żydowscy przywódcy z tesaloniki dowiedzieli się że paweł przebywa teraz w berei i naucza słowa bożego przyszli tam i wywołali kolejne rozruchy.   wierzący natychmiast wysłali pawła na wybrzeże. sylas i tymoteusz pozostali zaś na miejscu.   ci którzy towarzyszyli pawłowi odprowadzili go aż do aten po czym wrócili z poleceniem dla sylasa i tymoteusza aby oni również szybko dołączyli do pawła. czekając na nich w atenach paweł był oburzony widząc miasto pełne bożków.   w synagodze spotykał się i rozmawiał z żydami oraz poganami mającymi respekt dla boga. codziennie też dyskutował z różnymi ludźmi na rynku.   byli wśród nich filozofowie ze szkoły epikurejskiej i stoickiej którzy rozmawiali między sobą– o czym ten gaduła chce nam powiedzieć?– chyba głosi jakieś nowe bóstwa – mówili drudzy paweł mówił bowiem o jezusie i zmartwychwstaniu. zabrali więc go na areopag i spytali– możesz nam wyjaśnić jaką to nową religię głosisz?   wkładasz nam bowiem do głowy jakieś niesłychane historie. a wszyscy ateńczycy i przybysze poświęcają większość czasu na dyskusje i słuchanie nowych wieści.  paweł stanął więc pośrodku areopagu i przemówił– ateńczycy! zauważyłem że jesteście bardzo religijni.   spacerując po mieście i oglądając wasze ołtarze natknąłem się nawet na ołtarz poświęcony „nieznanemu bogu”. właśnie o tym bogu którego czcicie nie znając go chcę wam dziś opowiedzieć.  on stworzył cały świat i wszystko co na nim istnieje. jest panem nieba i ziemi więc nie mieszka w ziemskich świątyniach!   on nie potrzebuje żadnej pomocy od ludzi bo to on sam daje nam życie sprawia że oddychamy i obdarza nas wszystkim czego potrzebujemy.   to dzięki niemu wszyscy ludzie na świecie wzięli początek od jednego człowieka. on też rozmieścił na całej ziemi narody wyznaczając im czas i miejsce.  uczynił tak aby ludzie szukali go choćby po omacku i znajdowali – bo on jest blisko każdego z nas.   w nim bowiem istniejemy żyjemy i poruszamy się! jak to ujął jeden z waszych poetów „jesteśmy z jego rodu”.   a skoro jesteśmy z rodu boga nie powinniśmy sądzić że jest on podobny do bożka ze złota srebra lub kamienia wykonanego według ludzkiego pomysłu.   bóg dotychczas znosił ludzką niewiedzę ale teraz wzywa wszystkich do opamiętania się   ponieważ wyznaczył już dzień w którym sprawiedliwie osądzi cały świat. uczyni to przez człowieka którego wybrał i uwiarygodnił przez wskrzeszenie go z martwych. gdy zebrani usłyszeli o zmartwychwstaniu umarłych jedni zaczęli się z tego śmiać a inni powiedzieli– wiesz chyba jednak posłuchamy cię innym razem. wtedy paweł opuścił areopag.   lecz kilka osób uwierzyło i przyłączyło się do niego. wśród nich byli dionizy członek rady areopagu oraz kobieta imieniem damaris. potem paweł opuścił ateny i udał się do koryntu.   tam spotkał akwilę żyda rodem z pontu który wraz z żoną pryscyllą przybył niedawno z italii. nakazem cezara klaudiusza wysiedlano bowiem z rzymu wszystkich żydów. paweł odwiedził akwilę i pryscyllę   a ponieważ podobnie jak oni zajmował się wyrobem namiotów zamieszkał u nich i zaczął razem z nimi pracować. każdy szabat spędzał w synagodze gdzie nauczał i przekonywał zarówno żydów jak i greków.   gdy sylas i tymoteusz przybyli z macedonii paweł poświęcił się głównie nauczaniu i udowadniał żydom że jezus jest mesjaszem.   ponieważ jednak byli mu przeciwni i lekceważyli jezusa strząsnął kurz z płaszcza i powiedział– sami jesteście sobie winni. spełniłem swój obowiązek. od tej chwili będę nauczał pogan. odszedł stamtąd i udał się do domu niejakiego tycjusza justusa człowieka bardzo pobożnego który mieszkał obok synagogi.   kryspus przełożony synagogi uwierzył w pana wraz z całym domem. także wielu innych koryntian uwierzyło i przyjęło chrzest.  w nocy paweł miał widzenie w którym pan powiedział– nie obawiaj się! nadal przemawiaj i nie poddawaj się!   jestem z tobą i nikt nie zrobi ci krzywdy. wielu ludzi w tym mieście należy do mnie. paweł pozostał tam więc jeszcze półtora roku nauczając słowa bożego.  gdy zarządcą achai był gallio przywódcy żydowscy zorganizowali wspólną akcję przeciwko pawłowi i postawili go przed sądem. – ten człowiek namawia ludzi aby czcili boga niezgodnie z prawem mojżesza – oskarżali go. paweł właśnie chciał coś opowiedzieć gdy gallio zwrócił się do nich– słuchajcie żydzi! gdyby tu chodziło o jakieś przestępstwo oszustwo czy inne bezprawie z pewnością dokładnie bym was wysłuchał.   ale skoro jest to spór o słowa imiona i o wasze prawo radźcie sobie sami. ja nie będę się tym zajmował! i wyprosił ich z sądu.   wtedy tłum rzucił się na nowego przełożonego synagogi sostenesa i bił go tuż przed budynkiem sądu. ale gallio nie zwracał na to najmniejszej uwagi. paweł dość długo pozostał w koryncie po czym pożegnał wierzących i wraz z pryscyllą i akwilą popłynął do syrii. w kenchrach zgodnie ze złożoną wcześniej obietnicą ogolił głowę.   stamtąd udali się do efezu. zostawił towarzyszy na statku a sam wszedł do synagogi i nauczał żydów.   prosili go żeby został na dłużej lecz odmówił. – jeśli bóg pozwoli wrócę do was – powiedział po czym pożegnał się i odpłynął z efezu. następnie odwiedził kościół w cezarei. przekazał wierzącym pozdrowienia i udał się do antiochii.   tam zatrzymał się na pewien czas. potem jednak znowu wyruszył w podróż przemierzając galację i frygię gdzie dodawał otuchy wierzącym. tymczasem do efezu przybył niejaki apollos żyd z aleksandrii który był dobrym mówcą i doskonale znał pisma.   sporo już wiedział o „drodze pana” i z wielkim zapałem przemawiał na temat jezusa choć znał tylko chrzest jana chrzciciela.   apollos zaczął odważnie nauczać w synagodze w efezie. gdy pryscylla i akwila usłyszeli go zabrali go do siebie i dokładnie przedstawili mu „drogę boga”.  a ponieważ chciał odwiedzić achaję wierzący napisali mu list polecający aby go tam przyjęto. po przybyciu bardzo pomógł wszystkim którzy zaufali łasce pana.   z odwagą dyskutował z tamtejszymi żydami publicznie wykazując na podstawie pisma że jezus naprawdę jest mesjaszem. podczas gdy apollos przebywał w koryncie paweł podróżował przez okoliczne wzgórza i przybył do efezu gdzie natknął się na grupę wierzących. – czy otrzymaliście ducha świętego gdy uwierzyliście? – zapytał ich.– nawet nie słyszeliśmy o duchu świętym! – odpowiedzieli mu. – to jaki chrzest przyjęliście?– chrzest jana chrzciciela – powiedzieli. – jan zanurzał ludzi w wodzie na znak opamiętania wzywając ich aby uwierzyli w tego który przyjdzie po nim czyli w jezusa – wyjaśnił paweł. gdy tylko o tym usłyszeli zaraz dali się zanurzyć w imię jezusa.   paweł położył na nich ręce a wtedy zstąpił na nich duch święty i zaczęli mówić obcymi językami i prorokować.   a grupa ta liczyła około dwunastu mężczyzn. następnie paweł poszedł do synagogi i przez trzy miesiące śmiało nauczał w niej o królestwie bożym.   ale niektórzy stawiali opór. zamiast się opamiętać publicznie wyśmiewali drogę pana. paweł odszedł więc od nich zabierając ze sobą wierzących. odtąd codziennie przemawiał w szkole tyrannosa.   trwało to dwa lata aż wszyscy mieszkańcy prowincji azja zarówno żydzi jak i poganie usłyszeli słowo pana.  a bóg dokonywał przez pawła niezwykłych cudów.   nawet chusty i części jego odzieży kładzione na chorych powodowały uzdrowienie lub uwolnienie od demonów. tymczasem jacyś wędrowni żydowscy egzorcyści próbowali uwalniać ludzi od demonów powołując się na imię jezusa. mówili– rozkazuję ci demonie przez jezusa którego głosi paweł! robiło to siedmiu synów skewasa żydowskiego najwyższego kapłana.   jednak demon tak im odpowiedział– znam jezusa i znam pawła a wy kim jesteście? i człowiek opanowany przez demona rzucił się na nich. pobił ich tak dotkliwie że nadzy i poranieni uciekli z domu w którym to miało miejsce.  wieść o tym szybko rozeszła się wśród wszystkich żydów i pogan żyjących w efezie. ogarnął ich lęk i z szacunkiem odnosili się do imienia jezusa.   wielu zaś nowych wierzących wyznawało publicznie swoje złe czyny.   spora grupa tych którzy uprawiali czarną magię przyniosła swoje tajemne księgi i publicznie je spaliła mimo że miały one znaczną wartość. oszacowano że na ich zakup trzeba było przeznaczyć wynagrodzenie za wiele miesięcy ciężkiej pracy.   przykład ten pokazuje jak bardzo rozszerzał się wpływ słowa bożego i jak potężnie było jego oddziaływanie na ludzi. po tych wydarzeniach paweł postanowił że odwiedzi macedonię i achaję a następnie uda się do jerozolimy. dodał też– potem gdy już tam tym przybędę muszę jeszcze odwiedzić rzym. następnie wysłał swoich pomocników – tymoteusza i erasta – do macedonii sam zaś przez pewien czas pozostał jeszcze w prowincji azja. właśnie w tym czasie powstały w efezie ogromne zamieszki spowodowane „drogą pana”.   niejaki demetriusz zatrudniał wielu rzemieślników przy wyrobie srebrnych miniaturek świątyni bogini artemidy.   zwołał więc pracowników oraz innych rzemieślników tej branży i powiedział– słuchajcie! nasz fach przynosi nam duże zyski.   sami jednak widzieliście i słyszeliście że nie tylko w efezie ale i w całej naszej prowincji niejaki paweł przewraca ludziom w głowach. twierdzi bowiem że bogowie nie mogą być dziełem ludzkich rąk.   jego działalność zagraża naszym interesom. co więcej może doprowadzić do tego że świątynia wielkiej bogini artemidy zostanie zlekceważona a sama artemida zostanie pozbawiona czci jaką oddaje jej prowincja azja i cały świat. słysząc to zebrani wpadli w gniew i zaczęli wołać– wielka artemida efeska! wkrótce rozruchy ogarnęły całe miasto. tłum porwał gajusa i arystarcha dwóch towarzyszy podróży pawła i zaciągnął ich do teatru było to bowiem główne miejsce spotkań mieszkańców miasta.   chciał tam pójść i paweł ale wierzący nie pozwolili mu.   również zaprzyjaźnieni z nim przedstawiciele władz prowincji prosili go przez posłańców aby nie ryzykował życia i by pozostał w domu.  a każdy z zebranych krzyczał coś innego. panowało ogromne zamieszanie a większość ludzi w ogóle nawet nie wiedziała po co się zebrano.   kilku żydów wyciągnęło z tłumu aleksandra i wypchnęło go naprzód. on dał znak ręką prosząc o ciszę i możliwość obrony.   gdy jednak ludzie zobaczyli że jest żydem wszyscy zaczęli krzyczeć– wielka artemida efeska! – i trwało to prawie dwie godziny. wreszcie sekretarzowi rady miasta udało się uciszyć tłum.– obywatele efezu! – zaczął. – czy istnieje jeszcze ktoś kto nie wiedziałby że efez stoi na straży świątyni wielkiej artemidy której posąg zesłał nam z nieba sam zeus?   skoro jest to oczywiste zachowajmy spokój i nie czyńmy niczego pochopnie.   ludzie których tu przywlekliście ani nie ukradli niczego w świątyni artemidy ani nie obrazili bogini.   a jeśli demetriusz i inni rzemieślnicy mają przeciw nim jakieś zarzuty niech zgłoszą się do sądu i wniosą stosowne oskarżenie.   jeśli zaś są jakieś inne skargi rada miasta rozpatrzy je na najbliższym posiedzeniu.   z powodu dzisiejszych wydarzeń grozi nam jednak oskarżenie o wszczynanie rozruchów. jak bowiem wyjaśnimy powód naszego dzisiejszego zbiegowiska? i tymi słowami rozwiązał zgromadzenie. po ustaniu zamieszek paweł zwołał wierzących. żegnając ich dodał im otuchy i wyruszył do macedonii.   obszedł okoliczne tereny pokrzepiając tamtejszych uczniów jezusa a następnie udał się do grecji.   spędził tam trzy miesiące i chciał popłynąć do syrii. gdy jednak dowiedział się o spisku żydowskich przywódców przeciw niemu postanowił wrócić przez macedonię.  towarzyszyli mu sopater – syn pyrrusa z berei arystarch i sekundus – z tesaloniki gajus – z derbe oraz tymoteusz tychik i trofim – z prowincji azja.   oni to wyruszyli pierwsi i czekali na nas w troadzie.   my zaś po święcie paschy odpłynęliśmy z filippi i pięć dni później byliśmy już z nimi w troadzie gdzie spędziliśmy tydzień. w niedzielę zebraliśmy się wszyscy na łamanie chleba. paweł przemawiał a ponieważ następnego dnia odjeżdżał przeciągnął swoją mowę aż do północy.   pokój na górze gdzie się zebraliśmy oświetlony był wieloma lampami.   w trakcie długiej mowy pawła pewien chłopiec imieniem eutych siedzący na oknie zasnął spadł z trzeciego piętra i zabił się.   paweł szybko zszedł na dół i objął go.– nie martwcie się! – powiedział. – będzie żył. następnie wrócił na górę połamał chleb i jadł z nami a potem dalej przemawiał – aż do wschodu słońca. gdy skończył wyruszył w drogę.   wtedy wierzący odprowadzili chłopca – całego i zdrowego – do domu ciesząc się że żyje. my już wcześniej udaliśmy się na statek którym popłynęliśmy do assos. właśnie stamtąd mieliśmy zabrać pawła. postanowił bowiem że dotrze tam pieszo.   zgodnie z planem spotkaliśmy się z nim w assos zabraliśmy go na pokład i popłynęliśmy do mityleny.   następnego dnia minęliśmy wyspę chios a kolejnego dnia przybiliśmy do wyspy samos skąd dzień później dopłynęliśmy do miletu.  paweł postanowił nie zatrzymywać się w efezie i nie spędzać więcej czasu w prowincji azja. chciał bowiem w miarę możliwości zdążyć do jerozolimy na święto pięćdziesiątnicy.   dlatego z miletu wezwał do siebie starszych kościoła w efezie.   gdy przybyli rzekł– wiecie że od pierwszej chwili tu w azji przez cały czas byłem z wami   służąc panu z całą pokorą mimo cierpień oraz prześladowań i podstępów ze strony żydowskich przywódców.   nie uchylałem się od mówienia wam wszystkiego co pożyteczne. nauczałem publicznie i prywatnie – w domach.   mówiłem żydom i poganom że muszą się zwrócić do boga i uwierzyć jezusowi naszemu panu.  teraz zaś kierowany przez ducha udaję się do jerozolimy. a nie wiem co mnie tam spotka.   zgodnie z proroctwami które słyszałem w wielu miastach mogę być tylko pewien aresztowania i cierpień.   ale moje życie nie jest przecież najważniejsze. liczy się tylko to abym dobrze zakończył bieg i służbę powierzoną mi przez jezusa naszego pana. jej celem jest głoszenie dobrej nowiny o tym że bóg okazał ludziom łaskę.  wiem już że wy którym podczas moich podróży opowiadałem o królestwie nigdy mnie już nie zobaczycie.   dlatego dziś oświadczam wam że nie mam niczego na sumieniu   bo nie wahałem się w pełni przedstawić wam woli boga.  uważajcie na siebie i na stado które duch święty powierzył wam przywódcom! bądźcie dla bożego kościoła tym kim jest pasterz dla stada. bóg bowiem kupił kościół płacąc za niego własną krwią.   niestety wiem że po moim odejściu pojawią się wśród was fałszywi nauczyciele którzy będą jak drapieżne wilki wśród stada.   również niektórzy z was samych porzucą prawdę i zaczną nauczać kłamstw aby tylko pozyskać zwolenników.   uważajcie więc i miejcie w pamięci te trzy lata które spędziłem z wami dniem i nocą pouczając każdego ze łzami w oczach.  teraz powierzam was bogu i jego cudownemu słowu które może was umocnić i zapewnić wam – razem ze wszystkimi świętymi – boży dar.  nigdy od nikogo nie żądałem ani pieniędzy ani odzieży.   wiecie przecież że własnymi rękami zarabiałem na swoje utrzymanie i na potrzeby moich towarzyszy.   dałem wam w ten sposób przykład jak należy pracować i wspierać potrzebujących pamiętając o słowach naszego pana który powiedział „dawanie przynosi więcej szczęścia niż branie”. następnie padł na kolana i modlił się z nimi.   oni zaś z głośnym płaczem rzucili mu się na szyję i ucałowali go.   najbardziej zasmuciła ich zapowiedź pawła że już nigdy go nie zobaczą. po pożegnaniu odprowadzili go na statek. po rozstaniu ze starszymi popłynęliśmy do kos. następnego dnia ruszyliśmy w kierunku rodos a stamtąd do patary.   tam natrafiliśmy na statek płynący do fenicji i wsiedliśmy na niego.   minęliśmy cypr zostawiając go po lewej burcie i popłynęliśmy do syrii. zawinęliśmy do portu w tyrze gdzie rozładowano statek.   odszukaliśmy tam miejscowych wierzących i postanowiliśmy zatrzymać się u nich przez tydzień. z natchnienia ducha świętego mówili oni pawłowi o niebezpieczeństwie podróży do jerozolimy.   po tygodniu wyruszyliśmy z miasta i udaliśmy się do portu a wszyscy wierzący – mężczyźni wraz z żonami i dziećmi – odprowadzili nas. nad brzegiem morza uklękliśmy i wspólnie modliliśmy się.   po pożegnaniu wsiedliśmy na statek oni zaś powrócili do domów.  kontynuując podróż odpłynęliśmy z tyru i dobiliśmy do ptolemaidy. odwiedziliśmy tamtejszych wierzących i zostaliśmy u nich jeden dzień   nazajutrz zaś odpłynęliśmy do cezarei. zatrzymaliśmy się tam w domu filipa który był jednym z siedmiu pomocników wybranych przez apostołów i zajmował się głoszeniem dobrej nowiny.   filip miał cztery niezamężne córki które były prorokiniami.  podczas naszego dłuższego pobytu w cezarei przybył tam również z judei niejaki agabos prorok.   gdy nas odwiedził wziął pas pawła związał nim swoje ręce oraz nogi i rzekł– tak mówi duch święty „człowiek do którego należy ten pas zostanie związany w jerozolimie przez żydowskich przywódców i wydany w ręce pogan”. gdy to usłyszeliśmy – my i miejscowi wierzący – błagaliśmy pawła aby nie szedł do jerozolimy. – po co płaczecie i ranicie mi serce? – odrzekł paweł. – przecież dla jezusa mojego pana gotów jestem nie tylko na więzienie w jerozolimie ale i na śmierć! nie mogąc go przekonać ustąpiliśmy mówiąc– niech się dzieje wola pana! wkrótce potem spakowaliśmy się i wyruszyliśmy do jerozolimy.   w drodze towarzyszyło nam kilku uczniów z cezarei. po przybyciu na miejsce zatrzymaliśmy się u pewnego cypryjczyka mnazona jednego z pierwszych uczniów jezusa. wierzący w jerozolimie serdecznie nas przywitali.   następnego dnia udaliśmy się z pawłem na spotkanie z jakubem na które przyszli również wszyscy starsi kościoła w jerozolimie.   po przywitaniu paweł szczegółowo opowiedział im o tym czego bóg poprzez jego pracę dokonał wśród pogan.  słysząc to oddali chwałę bogu. potem powiedzieli mu jednak– posłuchaj drogi przyjacielu! wiele tysięcy tutejszych żydów uwierzyło jezusowi a wszyscy oni nadal skrupulatnie przestrzegają prawa mojżesza.   słyszeli jednak że ty wzywasz żydów mieszkających wśród pogan do odrzucenia prawa – do rezygnacji z dokonywania obrzędu obrzezania i nieprzestrzegania naszych zwyczajów.   jak więc powinniśmy teraz postąpić? na pewno przecież dowiedzą się o twoim przybyciu.  posłuchaj naszej rady jest wśród nas czterech mężczyzn którzy złożyli bogu specjalną obietnicę.   dołącz do nich przejdźcie razem obrzęd oczyszczenia i zapłać za ostrzyżenie was wszystkich. wtedy wszyscy będą wiedzieć że pogłoski na twój temat są fałszywe i że razem z innymi żydami przestrzegasz prawa mojżesza.   jeśli zaś chodzi o wierzących pogan to już załatwiliśmy tę sprawę. napisaliśmy im aby powstrzymali się od spożywania pokarmów ofiarowanych bożkom mięsa uduszonych zwierząt i krwi oraz aby unikali rozwiązłości seksualnej.  paweł posłuchał ich i następnego dnia razem z tymi czterema mężczyznami poddał się obrzędowi oczyszczenia i udał się do świątyni aby zgłosić termin zakończenia dni oczyszczenia i złożenia ofiary. gdy siedmiodniowy czas oczyszczenie dobiegał końca kilku żydów z prowincji azja ujrzało pawła w świątyni. podburzyli oni tłum i rzucili się na niego krzycząc – izraelici! pomóżcie nam! ten człowiek wszędzie i wszystkich nastawia przeciwko naszemu narodowi prawu i świątyni. na domiar złego wprowadził tu pogan bezczeszcząc to święte miejsce! wcześniej bowiem widzieli w mieście pawła z trofimem z efezu i sądzili że wprowadził go do świątyni.  całe miasto było poruszone i powstało wielkie zamieszanie. wywleczono pawła ze świątyni i zatrzaśnięto za nim bramy.   a gdy już mieli go zabić wiadomość o rozruchach w całej jerozolimie dotarła do dowódcy rzymskiego oddziału.   zebrał więc szybko podległych sobie dowódców oraz żołnierzy i wszyscy razem wbiegli w tłum. na widok wojska przestano bić pawła.   wtedy dowódca podszedł aresztował pawła i kazał go zakuć w podwójne kajdany. dopytywał też kim jest i co uczynił.   ale ludzie w tłumie wykrzykiwali różne rzeczy. nie mogąc się w tym zgiełku niczego dowiedzieć rozkazał zabrać pawła do koszar.   gdy dotarli do schodów tłum tak bardzo napierał że żołnierze musieli pawła nieść.   ludzie zaś wciąż podążali za nimi wołając– precz z nim! tuż przed wejściem do koszar paweł rzekł do dowódcy– czy mógłbym coś im powiedzieć?– to ty mówisz po grecku?   nie jesteś więc tym egipcjaninem który jakiś czas temu wywołał powstanie a potem wraz z czterema tysiącami buntowników wycofał się na pustynię? – ja jestem żydem z tarsu znanego miasta w cylicji. proszę pozwól mi przemówić do tych ludzi. wtedy dowódca wyraził zgodę. paweł stanął więc na schodach i dał ręką znak że będzie mówił. gdy zaległa cisza zwrócił się do nich po hebrajsku – drodzy przyjaciele i starsi! posłuchajcie tego co mam na swoją obronę! gdy usłyszeli że mówi po hebrajsku uciszyli się jeszcze bardziej. paweł zaś mówił dalej – jestem żydem urodzonym w tarsie w cylicji ale wychowałem się tu w jerozolimie. pod okiem gamaliela uczyłem się dokładnie przestrzegać prawa mojżesza. byłem całkowicie oddany bogu – tak samo jak wy dziś.   prześladowałem zwolenników tej drogi ścigałem ich więziłem i zabijałem mężczyzn i kobiety.   może to poświadczyć najwyższy kapłan oraz starsi. to od nich bowiem otrzymałem listy do przywódców w damaszku chciałem bowiem udać się tam aby aresztować tamtejszych uczniów jezusa i związanych oddać pod sąd w jerozolimie.  ale gdy zbliżałem się do damaszku w samo południe oślepiła mnie ogromna jasność z nieba.   padłem wtedy na ziemię i usłyszałem głos „szawle szawle! dlaczego mnie prześladujesz?”.  „kim jesteś panie?” – zapytałem. „jestem jezus z nazaretu którego prześladujesz” – odpowiedział.  moi towarzysze podróży którzy stali obok widzieli jasność ale nie słyszeli żadnego głosu.  „co mam robić panie?” – zapytałem. „wstań i idź do damaszku” – rzekł pan. „tam się dowiesz co masz robić”.  ponieważ zostałem oślepiony blaskiem tego światła do damaszku zaprowadzili mnie moi towarzysze.   tam przyszedł do mnie niejaki ananiasz człowiek kochający boga i dokładnie przestrzegający prawa mojżesza co potwierdzają wszyscy tamtejsi żydzi.   stanął przede mną i rzekł „szawle przyjacielu! przejrzyj!”. w tej samej chwili odzyskałem wzrok i mogłem już go widzieć.   wtedy on powiedział „bóg naszych przodków wybrał cię abyś poznał jego wolę oraz ujrzał tego który jest prawy i byś usłyszał jego głos.   odtąd będziesz mówił o nim wszystkim ludziom opowiadając także o tym co widziałeś i słyszałeś.   nie zwlekaj więc! wstań i daj się ochrzcić. niech imię pana obmyje cię ze wszystkich twoich grzechów”.  gdy wróciłem do jerozolimy i modliłem się w świątyni miałem wizję.   pan rzekł do mnie „szybko opuść miasto ponieważ ci ludzie nie będą słuchać tego co im o mnie opowiesz”.  „ależ panie!” – protestowałem. „przecież oni wiedzą że wtrącałem do więzień i biczowałem w synagogach tych którzy ci uwierzyli.   uczestniczyłem przecież nawet w zabójstwie szczepana który opowiadał ludziom o tobie. popierałem to morderstwo i pilnowałem ubrań tych którzy zadawali mu śmierć”.  bóg rzekł jednak do mnie „wyjedź z jerozolimy bo chcę cię posłać daleko stąd do pogan!”. tłum który do tego momentu spokojnie słuchał słów pawła teraz zaczął krzyczeć– precz z nim! on nie zasługuje na życie! krzyczeli wymachiwali ubraniami i zdenerwowani rzucali piaskiem.  dowódca zabrał więc pawła do koszar i rozkazał biczowaniem wydobyć z niego zeznania aby dowiedzieć się dlaczego tłum tak go nienawidzi.   gdy żołnierze związali go już do biczowania paweł zapytał stojącego obok dowódcę– czy wolno wam biczować rzymskiego obywatela i to bez procesu? ten udał się do dowódcy oddziału i powiedział– uważaj co robisz! ten człowiek to rzymianin! dowódca podszedł więc do pawła i zapytał– naprawdę jesteś rzymianinem?– tak – odparł paweł. – mnie rzymskie obywatelstwo kosztowało majątek! – rzekł.– a ja mam je od urodzenia – odpowiedział paweł. ci którzy chcieli przesłuchiwać pawła natychmiast się usunęli. a dowódca przestraszył się że aresztował rzymskiego obywatela. następnego dnia chcąc się dowiedzieć o co żydowscy przywódcy oskarżają pawła dowódca zdjął z niego więzy i zarządził zebranie najwyższych kapłanów oraz wysokiej rady. następnie postawił przed nimi pawła. paweł spojrzał na członków rady i powiedział– przyjaciele! żyję z czystym sumieniem przed bogiem! na to najwyższy kapłan polecił stojącym obok pawła uderzyć go w twarz. – i ciebie obłudniku uderzy bóg! – odpowiedział paweł. – sądzisz mnie na podstawie prawa mojżesza a jednocześnie łamiesz je każąc mnie bić! – znieważasz najwyższego kapłana?! – odezwali się stojący obok pawła. – przyjaciele! nie wiedziałem że to najwyższy kapłan – rzekł paweł. – napisane jest przecież w prawie mojżesza „nie będziesz mówił nic złego o przełożonym ludu”. gdy się zorientował że rada składa się z saduceuszy i faryzeuszy zawołał– drodzy przyjaciele! podobnie jak moi przodkowie jestem faryzeuszem. a dziś jestem sądzony dlatego że wierzę w zmartwychwstanie! słowa te od razu skłóciły przedstawicieli dwóch ugrupowań i powstał miedzy nimi rozłam.   saduceusze bowiem w przeciwieństwie do faryzeuszy nie wierzą w zmartwychwstanie aniołów ani życie po śmierci.   powstało więc ogromne zamieszanie. niektórzy przywódcy religijni z ugrupowania faryzeuszy wołali– on nic złego nie zrobił. może rzeczywiście przemówił do niego duch albo anioł! kłótnia między członkami rady stawała się coraz bardziej zawzięta. w końcu dowódca obawiając się że rozerwą pawła na kawałki kazał żołnierzom zabrać go z sali obrad i zaprowadzić do koszar. tej nocy pan stanął przed pawłem i rzekł– odwagi! musisz opowiedzieć o mnie nie tylko tu w jerozolimie ale także w rzymie!następnego dnia zebrała się grupa czterdziestu żydów którzy złożyli przysięgę że nie będą ani jeść ani pić dopóki nie zabiją pawła.  udali się do najwyższych kapłanów oraz starszych i rzekli– złożyliśmy przysięgę że nie weźmiemy nic do ust dopóki nie zgładzimy pawła.   poproście więc dowódcę żeby jeszcze raz przyprowadził pawła na posiedzenie wysokiej rady celem dokładniejszego przesłuchania go. my zaś zabijemy go w drodze. o planowanym zamachu dowiedział się jednak siostrzeniec pawła. przyszedł więc do koszar i uprzedził go o tym.   on zaś zawołał jednego z dowódców.– zaprowadź tego chłopca do dowódcy oddziału – powiedział. – ma dla niego ważną informację. ten udał się więc z nim do dowódcy oddziału i powiedział– więzień paweł prosił mnie bym przyprowadził tu tego młodzieńca bo ma dla ciebie jakąś wiadomość. dowódca wziął chłopca za rękę odprowadził na bok i zapytał– o czym chcesz mi powiedzieć? – żydowscy przywódcy postanowili poprosić cię żebyś jutro przyprowadził pawła na posiedzenie wysokiej rady w celu rzekomego przesłuchania go.   nie zgódź się jednak na to! ponad czterdziestu ludzi przygotowało bowiem na niego zasadzkę. przysięgli sobie nawet że nie będą jeść i pić dopóki go nie zabiją. są już gotowi i czekają tylko na twoją zgodę. – nie mów nikomu że mi o tym powiedziałeś – ostrzegł go dowódca i wypuścił. potem wezwał dwóch podległych sobie dowódców i rozkazał im– na dziewiątą wieczorem przygotujcie dwustu żołnierzy dwustu oszczepników i siedemdziesięciu jezdnych. wyruszą do cezarei.   przygotujcie też konia dla pawła i bezpiecznie doprowadźcie go do gubernatora feliksa. do gubernatora zaś napisał list następującej treści „pozdrowienia od klaudiusza lizjasza dla gubernatora feliksa!   grupa żydów schwytała tego oto człowieka i już chciała go zabić. gdy się dowiedziałem że jest rzymianinem posłałem żołnierzy i uratowałem go.   potem postawiłem go przed ich wysoką radą żeby poznać stawiane mu zarzuty.   stwierdziłem jednak że oskarżenia dotyczą jakichś spornych kwestii z ich religijnego prawa a nie czynu podlegającego karze śmierci lub więzienia.   ponieważ dowiedziałem się o spisku na jego życie niezwłocznie posłałem go do ciebie informując jego oskarżycieli że mają postawić mu zarzuty przed tobą”. nocą zgodnie z rozkazem żołnierze wyruszyli więc z pawłem i odprowadzili go do antipatris.   sami wrócili rano do koszar jeźdźcom zaś polecili odstawić go na miejsce.   ci więc po przybyciu do cezarei przekazali pawła gubernatorowi i wręczyli mu list od dowódcy.   przeczytawszy list gubernator zapytał pawła z jakiej pochodzi prowincji. gdy się zaś dowiedział że jest z cylicji powiedział – przesłucham cię gdy przybędą twoi oskarżyciele.następnie rozkazał pilnować go w celi pałacu heroda. pięć dni później przybył najwyższy kapłan ananiasz razem ze starszymi oraz z prawnikiem tertullosem. oni to wnieśli przed gubernatorem oskarżenie przeciw pawłowi.   gdy go wprowadzono tertullos rozpoczął mowę oskarżycielską– dostojny feliksie! zapewniłeś nam pokój i pomyślność   za co jesteśmy ci bardzo wdzięczni.   nie chcemy nadużywać twojej cierpliwości i życzliwości. zechciej jednak krótko nas wysłuchać.   stwierdziliśmy że ten człowiek siejący niezgodę wśród wszystkich żydów na świecie jest przywódcą sekty nazarejczyków.   co więcej usiłował on zbezcześcić naszą świątynię i dlatego go zatrzymaliśmy. sam zresztą możesz go przesłuchać i przekonać się o prawdziwości naszych oskarżeń. gdy skończył ci którzy przybyli z najwyższym kapłanem poświadczyli że to prawda.  wówczas gubernator dał pawłowi znak że może się bronić– wiem że od wielu lat rozstrzygasz sprawy dotyczące naszego narodu – rzekł paweł – dlatego z tym większym zaufaniem mogę mówić w swojej obronie.   możesz bowiem łatwo sprawdzić że przybyłem do jerozolimy nie więcej niż dwanaście dni temu aby w świątyni oddać chwałę bogu.   ani tam ani w żadnej synagodze ani nigdzie indziej w jerozolimie nie nauczałem i nie podburzałem tłumów.   nie ma więc żadnych dowodów na te wszystkie oskarżenia.  przyznaję się natomiast przed tobą że służę naszemu bogu według drogi zbawienia nazywanej przez nich sektą. wierzę we wszystko co jest napisane w prawie mojżesza i księgach proroków.   i podobnie jak moi oskarżyciele z nadzieją oczekuję zmartwychwstania wszystkich ludzi – dobrych i złych.   dlatego ze wszystkich sił staram się zachować czyste sumienie przed bogiem i ludźmi.  do jerozolimy zaś przybyłem po raz pierwszy od wielu lat aby przynieść moim rodakom pomoc materialną i złożyć ofiarę bogu.   wtedy właśnie zobaczyli mnie w świątyni po obrzędzie oczyszczenia – ale nie w tłumie i nie wzniecającego rozruchy.   byli tam obecni żydzi z prowincji azja i to oni jako świadkowie powinni tu być i przedstawiać rzekome oskarżenia.   zresztą i ci ludzie mogą powiedzieć czy wysoka rada wysunęła przeciwko mnie jakiekolwiek zarzuty   prócz tego że publicznie zawołałem „jestem sądzony dlatego że wierzę w zmartwychwstanie!”. feliks wiele już słyszał o drodze pana. odrzucił więc wszystkie oskarżenia i powiedział– zajmę się waszą sprawą gdy przybędzie tu dowódca lizjasz! rozkazał też podległemu sobie dowódcy pilnować pawła dobrze go traktować i nie przeszkadzać jego przyjaciołom w odwiedzaniu go i służeniu mu pomocą. po kilku dniach feliks przybył wraz z żoną druzyllą która była żydówką i polecili wezwać pawła. chciał bowiem posłuchać jego nauki o wierze w jezusa chrystusa.   gdy jednak paweł zaczął mówić o prawości czystości i nadchodzącym bożym sądzie feliks poczuł strach.– odejdź już – powiedział. – posłucham cię kiedy indziej. liczył jednak że paweł da mu jakąś łapówkę toteż często go wzywał i rozmawiał z nim.  dwa lata później urząd gubernatora objął następca feliksa porcjusz festus. odchodząc feliks pozostawił jednak pawła w więzieniu. chciał bowiem utrzymać dobre stosunki z żydowskimi przywódcami. w trzy dni po objęciu urzędu w cezarei festus udał się do jerozolimy.   wówczas najwyżsi kapłani i wpływowi przywódcy żydowscy przedstawili mu zarzuty wobec pawła. poprosili też   aby zrobił im przysługę i sprowadził go do jerozolimy. mieli bowiem zamiar urządzić po drodze zasadzkę i zabić go.   ale festus odpowiedział że paweł pozostanie w cezarei i że on sam też się tam wkrótce udaje. zaproponował więc – niech wasi przedstawiciele pojadą ze mną i wniosą oskarżenie jeśli paweł jest winny. osiem lub dziesięć dni później wrócił do cezarei. następnego dnia zasiadł na fotelu sędziowskim i polecił aby przyprowadzono pawła.   żydowscy przywódcy którzy przybyli z jerozolimy natychmiast otoczyli go i zaczęli stawiać mu wiele poważnych zarzutów. niczego jednak nie potrafili udowodnić. – nie zgrzeszyłem ani przeciw naszemu prawu – bronił się paweł – ani przeciw świątyni ani przeciw cezarowi! – czy chciałbyś więc zeznawać przede mną w jerozolimie? – zapytał go festus chcąc zadowolić żydowskich przywódców. – nie! – odrzekł paweł. – przysługuje mi prawo osądzenia mojej sprawy przez samego cezara. dobrze wiesz że nie popełniłem żadnego przestępstwa przeciw mojemu narodowi.   jeśli dopuściłem się czynu zasługującego na śmierć nie waham się umrzeć. lecz jeśli nie zrobiłem niczego o co mnie oskarżają nikt nie ma prawa mnie im wydać. odwołuję się do cezara! po omówieniu sytuacji ze swoją radą festus rzekł– skoro się odwołałeś staniesz przed cezarem. jakiś czas później przybyli do festusa w odwiedziny król agryppa wraz z żoną berenike.   po kilku dniach festus przedstawił królowi sprawę pawła.– mam tu więźnia – powiedział – którego pozostawił mi feliks.   gdy byłem w jerozolimie najwyżsi kapłani i żydowscy starsi wnieśli przeciwko niemu oskarżenie i zażądali ukarania go.   wyjaśniłem im oczywiście że rzymianie nie mają zwyczaju nikogo skazywać na śmierć jeśli oskarżony nie stanie najpierw przed swoimi oskarżycielami i nie będzie miał prawa do obrony.   a gdy wszyscy tu przybyli nie odraczałem sprawy. zająłem miejsce w fotelu sędziowskim i poleciłem przyprowadzić więźnia.   oskarżyciele nie postawili mu jednak żadnego z zarzutów których się spodziewałem.   oskarżali go tylko o kwestie natury religijnej dotyczące jakiegoś zmarłego jezusa o którym paweł twierdzi że żyje.  przyznam że byłem bezradny wobec tych dociekań. zaproponowałem więc pawłowi żeby poszedł do jerozolimy i tam zeznawał.   on jednak odwołał się do cezara dlatego poleciłem pilnować go aż do czasu odesłania do rzymu. – chętnie posłuchałbym tego człowieka – powiedział agryppa.– dobrze. jutro go usłyszysz – odrzekł festus. następnego dnia król agryppa wraz z berenike uroczyście wkroczyli na salę rozpraw. towarzyszyło im wiele dowódców i wybitnych osobistości miasta. festus rozkazał wprowadzić pawła. – królu agryppo i wszyscy zebrani! – rozpoczął festus. – oto człowiek którego śmierci domagają się tłumy żydów zarówno z jerozolimy jak i z naszego miasta.   według mnie nie popełnił on żadnego przestępstwa podlegającego karze śmierci. ponieważ jednak odwołał się do cezara postanowiłem go wysłać do rzymu   ale nie wiem co na jego temat napisać cezarowi. dlatego postawiłem go przed wami wszystkimi a szczególnie przed tobą królu agryppo abyście go przesłuchali i poradzili mi co napisać.   nierozsądne byłoby bowiem wysyłać więźnia do cezara nie podając o co się go oskarża. – powiedz co masz na swoją obronę – zwrócił się agryppa do pawła.ten dał ręką znak że zaczyna i rozpoczął mowę obronną – cieszę się królu agryppo że mogę bronić się przed zarzutami żydowskich przywódców w twojej obecności.   doskonale bowiem znasz ich zwyczaje i spory. proszę więc racz cierpliwie mnie wysłuchać.  mieszkańcy jerozolimy znają mnie od dziecka i wiedzą jak od najmłodszych lat wychowywałem się w jerozolimie wśród moich rodaków – żydów.   gdyby tylko chcieli mogliby potwierdzić że jako faryzeusz bardzo ściśle przestrzegałem praw i zwyczajów tego najsurowszego żydowskiego ugrupowania religijnego.   ale prawdziwym powodem tej rozprawy jest to że oczekuję spełnienia obietnicy którą bóg dał naszym przodkom.   dwanaście rodów izraela dniem i nocą służyło bogu oczekując wypełnienia jej. królu żydowscy przywódcy oskarżają mnie właśnie z powodu tej nadziei.   dlaczego jednak uznaje się za nieprawdopodobne to że bóg wskrzesza umarłych?  osobiście byłem przekonany że powinienem zdecydowanie przeciwstawiać się jezusowi z nazaretu.   zacząłem od jerozolimy. z upoważnienia najwyższych kapłanów aresztowałem wielu świętych. głosowałem przeciwko nim gdy ich skazywano na śmierć.   ścigając ich po wszystkich synagogach torturami zmuszałem ich do przeklinania imienia jezusa. byłem ich tak zaciętym wrogiem że prześladowałem ich nawet w miastach poza izraelem.  z takim właśnie zamiarem jechałem do damaszku mając autorytet i pełnomocnictwo najwyższych kapłanów.   królu! podczas tej podróży w południe ujrzałem światło z nieba jaśniejsze od słońca które ogarnęło mnie i moich towarzyszy podróży.   padliśmy na ziemię i usłyszałem głos mówiący do mnie po hebrajsku „szawle szawle dlaczego mnie prześladujesz? wierzgasz jak trafione strzałą zwierzę i ranisz samego siebie”.  „panie kim jesteś?” – zapytałem. „jestem jezus którego prześladujesz” – odpowiedział.   „teraz wstań! ukazałem ci się bo wybrałem cię na swojego sługę i świadka. będziesz opowiadał innym o tym co widziałeś i co jeszcze zobaczysz.   będę cię chronić przed twoim własnym narodem oraz przed poganami do których cię poślę.   otworzysz im oczy aby zwrócili się od ciemności do światła oraz od władzy szatana do boga. gdy to uczynią odpuszczę im grzechy i obdarzę ich darem który otrzymają wszyscy święci”.  królu agryppo nie mogłem sprzeciwić się bożemu objawieniu!   dlatego wzywałem ludzi – najpierw mieszkańców damaszku następnie jerozolimy i całej judei a potem również pogan – do opamiętania się zwrócenia do boga i zmiany życia.   właśnie z tego powodu żydowscy przywódcy zatrzymali mnie w świątyni i usiłowali zabić.   ale bóg ochronił mnie i dziś nadal mogę opowiadać o tym wszystkim ludziom – małym i wielkim. a to co mówię zgodne jest z zapowiedziami proroków i mojżesza którzy przepowiedzieli   że mesjasz będzie cierpiał i pierwszy powstanie z martwych aby przynieść światło zarówno żydom jak i poganom. gdy paweł się tak bronił festus nagle zawołał– chyba oszalałeś pawle! ogromna wiedza pomieszała ci w głowie! – nie oszalałem dostojny festusie – odrzekł paweł. – to co mówię jest logiczne i zgodne z prawdą.   król agryppa dobrze wie o tych sprawach. mówię o nich zupełnie otwarcie jestem bowiem przekonany że te wydarzenia nie uszły jego uwadze. nie miały bowiem miejsca w jakimś zapadłym kącie!   królu agryppo czy wierzysz prorokom? wiem że wierzysz. – czy myślisz że tak szybko uda ci się zrobić ze mnie chrześcijanina? – zapytał agryppa. – byłbym wdzięczny bogu – odpowiedział paweł – gdybyś zarówno ty jak i wszyscy słuchający mnie tu prędzej czy później mogli stać się takimi jak ja oczywiście z wyjątkiem tych kajdan. po tych słowach król gubernator berenike i wszyscy pozostali podnieśli się z miejsc.   a wychodząc z sali mówili między sobą– ten człowiek nie uczynił niczego zasługującego na śmierć lub więzienie. agryppa zaś powiedział do festusa– gdyby się nie odwoływał do cezara można by go było uwolnić. gdy już zapadła decyzja o naszej podróży do italii przekazano pawła i innych więźniów pod nadzór niejakiemu juliuszowi dowódcy oddziału cezara.   wsiedliśmy na statek płynący z adramyttion i wypłynęliśmy w kierunku azji. towarzyszył nam również arystarch macedończyk z tesaloniki.  następnego dnia gdy zawinęliśmy do sydonu juliusz który był przychylny pawłowi pozwolił mu odwiedzić przyjaciół i skorzystać z ich gościny.   z sydonu skierowaliśmy się na północ ku cyprowi bo natknęliśmy się na przeciwne wiatry.   opłynęliśmy wybrzeże cylicji i pamfilii i przybyliśmy do myry w prowincji licja.   tam dowódca znalazł statek płynący z aleksandrii do italii i umieścił nas na nim.  przez wiele dni powoli płynęliśmy ku portowi w knidos. ponieważ jednak wiatr nam nie sprzyjał skierowaliśmy się na kretę mijając port salmone.   z trudem płynęliśmy wzdłuż południowego brzegu aż przybyliśmy do miejsca o nazwie piękna przystań w pobliżu miasta lasaia.   minęło sporo czasu a dalsze kontynuowanie rejsu było niebezpieczne minął już bowiem dzień pojednania. paweł przestrzegał więc – panowie! uważam że dalsza podróż będzie niebezpieczna nie tylko dla statku i ładunku ale i dla naszego życia. ale juliusz bardziej niż pawłowi ufał sternikowi i właścicielowi statku.   piękna przystań nie nadawała się do spędzenia w niej zimy. dlatego większość załogi uznała że trzeba ją opuścić i spróbować dopłynąć do portu feniks na krecie wystawionego na południowozachodnie i północnozachodnie wiatry. gdy zaczął wiać lekki południowy wiatr zgodnie z postanowieniem podnieśli kotwicę i popłynęli wzdłuż brzegu wyspy.   jednak dość szybko od strony lądu zaczął wiać huragan eurakilon.   statek zaczął tracić kurs i nie mógł stawić czoła wiatrowi. musieliśmy więc poddać się mu i pozwolić nieść prądowi morskiemu.  wreszcie podpłynęliśmy do wyspy kauda gdzie z trudem wciągnęliśmy na pokład łódź ratunkową   i wzmocniliśmy statek linami. w obawie przed wpadnięciem na wyspę sytrę opuszczono pływającą kotwicę i tak dryfowaliśmy.  następnego dnia sztorm stał się jeszcze silniejszy załoga wyrzuciła więc za burtę ładunek.   kolejnego dnia wyrzucono także sprzęt okrętowy.   przez wiele dni nie było widać ani słońca ani gwiazd a sztorm nie ustawał. traciliśmy już więc nadzieję na ocalenie.  nikt nie był w stanie nawet jeść. w końcu paweł powiedział do załogi– mogliście mnie posłuchać i nie wypływać z krety. w ten sposób uniknęlibyście tego nieszczęścia i strat.   ale bądźcie dobrej myśli! statek wprawdzie zatonie ale nikt z nas nie zginie.   dziś w nocy ukazał mi się anioł boga do którego należę i któremu służę   i powiedział „nie bój się pawle bo na pewno staniesz przed cezarem! co więcej ze względu na ciebie bóg ocali wszystkich którzy z tobą płyną”.   bądźcie więc dobrej myśli! ufam bogu że zrobi to co powiedział   i zostaniemy wyrzuceni na brzeg jakiejś wyspy. była już czternasta noc sztormu a my nadal dryfowaliśmy po adriatyku. w środku nocy marynarze zorientowali się że zbliżamy się do lądu.   spuścili sondę i stwierdzili że głębokość wynosi  metrów. po chwili zmierzyli ją ponownie – wynosiła  metrów.   bojąc się rozbicia o przybrzeżne skały zrzucili z rufy cztery kotwice pragnąc przetrwać tak do rana.   niektórzy członkowie załogi chcieli jednak uciec ze statku i – pod pozorem zrzucania kotwic na dziobie okrętu – zaczęli spuszczać na wodę łódź ratunkową.   wtedy paweł powiedział do dowódcy i żołnierzy– jeśli oni nie zostaną na statku wszyscy pasażerowie zginą wy również. żołnierze odcięli więc liny i łódź spadła do morza.   tuż przed świtem paweł zachęcił wszystkich żeby coś zjedli.– przez czternaście dni nie braliście nic do ust.   proszę dla waszego dobra zjedzcie coś! zapewniam że nikomu z was nie spadnie wam nawet włos z głowy! po tych słowach wziął do rąk chleb i wobec wszystkich podziękował za niego bogu. odłamał kawałek i zaczął jeść.   zaraz wszyscy poczuli się lepiej i również zaczęli jeść   a było nas na statku dwieście siedemdziesiąt sześć osób.   po posiłku załoga jeszcze bardziej odciążyła statek wyrzucając za burtę ładunek zboża. gdy nastał dzień nie mogli rozpoznać lądu. dostrzegli jednak zatokę z płaskim wybrzeżem i zastanawiali się czy udałoby się tam zacumować statek.   odcięli więc kotwice zostawiając je w morzu uwolnili ster z lin oraz postawili przedni żagiel. wówczas okręt zaczął płynąć w kierunku lądu.   ale statek utknął na mieliźnie między dwoma prądami morskimi. dziób został unieruchomiony natomiast rufa zaczęła się rozpadać pod naporem silnie uderzających fal.  wtedy żołnierze postanowili zabić więźniów aby żaden z nich nie uciekł.   ale juliusz chcąc oszczędzić pawła zabronił im tego. wszystkim umiejącym pływać rozkazał wyskoczyć za burtę i dopłynąć do brzegu.   pozostałym zaś polecił aby ratowali się na deskach i innych częściach statku. w ten sposób wszyscy bezpiecznie dotarli do brzegu wyspy. gdy znaleźliśmy się na lądzie dowiedzieliśmy się że jesteśmy na malcie.   mieszkańcy wyspy byli niezwykle uprzejmi. od razu rozpalili ognisko i zaopiekowali się nami bo było zimno oraz padał deszcz.  gdy paweł nazbierał chrustu i dorzucił do ogniska z powodu gorąca wypełzła spod gałęzi żmija i uczepiła się jego ręki.   widząc to wyspiarze mówili między sobą– to musi być morderca bo chociaż ocalał z morza bogini sprawiedliwości i tak upomniała się o jego życie. ale paweł strząsnął żmiję w ogień i nic mu się nie stało.   ludzie spodziewali się że opuchnie lub padnie martwy. upłynęło jednak sporo czasu a nic takiego się nie wydarzyło. dlatego zmienili zdanie i uznali że jest bogiem. w pobliżu tego miejsca znajdowała się posiadłość gubernatora wyspy publiusza. zaprosił on nas do siebie i serdecznie gościł przez trzy dni.   ojciec publiusza leżał właśnie chory i cierpiał z powodu biegunki i gorączki. paweł odwiedził go pomodlił się o niego i – kładąc na niego ręce – uzdrowił go.   wtedy zaczęli przychodzić do niego również inni chorzy mieszkańcy wyspy i oni także zostali uzdrowieni.  ludzie ci okazali nam wielki szacunek a przed dalszą podróżą zaopatrzyli na drogę. po trzech miesiącach pobytu na malcie opuściliśmy ją na statku z godłem bliźniaczych bogów kastora i polluksa płynącym z aleksandrii. okręt ten w czasie zimy cumował bowiem na wyspie.   najpierw zawinęliśmy do syrakuz i zatrzymaliśmy się tam na trzy dni.   stamtąd popłynęliśmy do regium. dzień później zaczął wiać południowy wiatr więc następnego dnia przybiliśmy do puteoli.   tam spotkaliśmy kilku wierzących którzy zaprosili nas do siebie na cały tydzień. stamtąd zaś udaliśmy się już do rzymu.  gdy tamtejsi wierzący dowiedzieli się o naszym przybyciu wyszli nam na spotkanie aż do forum appiusza i do „trzech tawern”. zobaczywszy ich paweł oddał chwałę bogu i nabrał otuchy.  w rzymie zaś pozwolono mu zamieszkać w prywatnym domu pod nadzorem żołnierza. trzy dni później paweł zaprosił do siebie miejscowych przywódców żydowskich. gdy się zebrali u niego przemówił– przyjaciele! nie uczyniłem nic przeciwko naszemu narodowi ani tradycjom choć w jerozolimie aresztowano mnie i wydano rzymianom.   ci postawili mnie przed sądem ale chcieli uwolnić bo nie znaleźli podstaw do skazania mnie na śmierć.   wobec sprzeciwu ze strony żydowskich przywódców musiałem odwołać się do cezara. nie uczyniłem jednak tego po to aby oskarżać własny naród!   zaprosiłem więc was aby wam powiedzieć że zostałem zakuty w te kajdany z powodu nadziei którą ma cały izrael. – nie otrzymaliśmy z judei żadnych oskarżających cię listów. również nikt z rodaków którzy nas odwiedzają ani ktokolwiek inny nie przekazał nam żadnych zarzutów przeciwko tobie.   chętnie więc poznamy twoje poglądy słyszeliśmy już bowiem o tej sekcie i wiemy że wszędzie spotyka się ze sprzeciwem. umówili się na następne spotkanie i w wyznaczonym dniu w jeszcze większym gronie przybyli do jego domu. a paweł od rana aż do wieczora opowiadał im o królestwie bożym i przedstawiał osobę jezusa w świetle prawa mojżesza i ksiąg proroków.  niektórzy z obecnych uwierzyli inni nie.   gdy skłóceni rozchodzili się do domów paweł dodał– trafnie duch święty powiedział waszym przodkom przez proroka izajasza „idź do mojego ludu i powiedz mubędziecie słuchaćlecz nie zrozumieciebędziecie patrzećlecz nie zobaczycie. ludzie ci mają twarde sercazapchane uszy i zmrużone oczy– nic nie widzą nic nie słysząi niczego nie rozumieją.dlatego nie chcą się opamiętaći zostać przeze mnie uzdrowieni”.wiedzcie więc że bóg skieruje to zbawienie do pogan a oni chętnie je przyjmą. przez dwa następne lata paweł mieszkał w wynajętym domu gdzie mógł przyjmować wszystkich którzy pragnęli go odwiedzić.   w ten sposób zupełnie swobodnie i bez przeszkód mówił ludziom o królestwie bożym i nauczał o jezusie chrystusie – naszym panu.