 detta är jesu kristi förfäder från kung david och abraham abraham isak jakob (jakob var far till judas och hans bröder) judas peres och sera (deras mor hette tamar) hesron ram amminadav nahshon salma boas (hans mor hette rahav) oved (hans mor hette rut) ishai kung david salomo (hans mor var urias hustru) rehabeam avia asa josafat joram ussia jotam ahas hiskia manasse amon josia jojakin och hans bröder (födda vid tidpunkten för fångenskapen i babylon) och efter fångenskapen shealtiel serubbabel avihud eljakim asor sadok akim elihud elasar mattan jakob jakob var far till josef. (josef var marias man och hon var mor till jesus kristus guds son). detta är de fjorton generationerna från abraham till kung david de fjorton generationerna från kung david till fångenskapen och de fjorton generationerna från fångenskapen till kristus. när jesus kristus föddes gick det till så här hans mor maria var förlovad och skulle gifta sig med josef. men redan innan de gift sig väntade hon barn genom den helige ande. josef hennes blivande man såg då ingen annan utväg än att i tysthet bryta förlovningen. han ville leva efter guds bud men inte heller skämma ut maria offentligt. medan han alltjämt grubblade över hur han skulle lösa problemet visade sig en ängel för honom i en dröm.ängeln sa josef du davids son tveka inte att gifta dig med maria! barnet i henne har nämligen blivit till genom den helige ande. hon kommer att få en son och du ska kalla honom jesus (det betyder frälsare) för han ska frälsa sitt folk från deras synder. på detta sätt kommer det som gud sagt genom profeterna att uppfyllas 'lyssna! den unga flickan ska bli med barn och föda en son och han ska kallas immanuel (det betyder gud är med oss).' när josef vaknade gjorde han som ängeln hade befallt och gifte sig med maria men de hade inget sexuellt samliv förrän sonen hade fötts. och josef kallade honom jesus. jesus föddes i staden betlehem i judeen under kung herodes regeringstid.vid den tiden kom några österländska stjärntydare och frågade var finns judarnas nyfödde kung? vi har sett hans stjärna gå upp långt borta i öster och har kommit för att tillbe honom. kung herodes blev skräckslagen av deras fråga och hela jerusalem började surra av rykten. han samlade judarnas religiösa ledare till ett möte och frågade dem har profeterna sagt något om var messias ska födas? ja i betlehem svarade de. så här skrev nämligen profeten mika 'hör betlehem du är långtifrån en obetydlig stad i juda. från dig ska en härskare komma och han ska regera över mitt folk israel.' då kallade herodes i hemlighet till sig stjärntydarna. vid detta möte meddelade de honom den exakta tidpunkten då de först hade sett stjärnan. sedan sa han till dem res till betlehem och leta efter barnet. och när ni har hittat det så kom tillbaka och tala om det för mig så att jag också kan fara dit och tillbe det. efter samtalet med kungen gav stjärntydarna sig iväg. då visade sig stjärnan igen! den gick före dem tills den stannade över betlehem. och deras glädje visste inga gränser! de gick in i huset och när de såg barnet och hans mor maria föll de på knä för honom och hyllade honom. sedan tog de fram sina presenter av guld rökelse och myrra och gav till honom. men när de återvände till sitt eget land reste de inte genom jerusalem för att rapportera till kung herodes. gud hade nämligen i en dröm varnat dem för att göra det och därför tog de en annan väg. när de hade rest visade sig en herrens ängel för josef i en dröm. ängeln sa stig upp och fly till egypten med barnet och hans mor och stanna där tills jag säger till för kung herodes kommer att försöka döda barnet. medan det fortfarande var natt for josef till egypten tillsammans med maria och barnet och de stannade där tills kung herodes dog. på detta sätt uppfylldes det som profeten hosea förutsagt jag har kallat min son från egypten. herodes blev rasande när han förstod att stjärntydarna hade lurat honom. han skickade soldater till betlehem och gav dem order om att döda alla pojkar som var två år eller yngre både i staden och på landsbygden runtomkring eftersom stjärntydarna hade sagt att stjärnan hade visat sig för dem två år tidigare. genom herodes brutala mördande uppfylldes profeten jeremias ord jämmerrop hörs från rama en ständig klagan. rakel gråter över sina barn och låter sig inte tröstas för de har alla dött. när herodes hade dött visade sig en herrens ängel för josef i en dröm i egypten och sa till honom gör dig klar och ta med dig barnet och hans mor och res tillbaka för de som försökte döda barnet är nu döda. josef återvände då genast till israels land med maria och barnet. men på vägen tillbaka blev han rädd eftersom han fick veta att herodes son archelaos nu hade blivit kung. i en annan dröm blev han varnad att inte resa till judeen. de fortsatte då i stället till galileen och bosatte sig i nasaret. därmed uppfylldes det som profeterna förutsagt om jesus han ska kallas nasaré. medan de nu bodde i nasaret började johannes döparen predika ute i den judiska öknen. huvudpunkterna i hans budskap var vänd er bort från era synder! omvänd er till gud! himmelriket är nära. profeten jesaja hade många hundra år tidigare berättat om johannes uppgift och sagt jag hör ett rop från öknen. bered vägen för herren. räta ut den väg där han ska vandra. johannes kläder var vävda av kamelhår och han bar ett läderbälte. hans mat bestod av gräshoppor och vildhonung. folk från jerusalem och från hela jordandalen och från alla delar av judeen kom ut i öknen för att höra honom predika. och när de bekänt sina synder döpte han dem i jordanfloden. men när han såg att också många fariseer och saddukeer kom för att bli döpta kritiserade och varnade han demni ormyngel! hur kan ni tro att ni ska klara er undan guds kommande dom? först måste ni bevisa att ni vänt er bort från er synd genom att göra det som är rätt och riktigt. försök inte att komma undan som ni är genom att tänka 'vi är trygga för vi är judar och abraham är vår stamfar.' det hjälper inte. gud kan förvandla de här stenarna till judar! yxan är redan satt till roten av träden och vartenda träd som inte bär frukt ska huggas ner och brännas upp. den som omvänder sig från sina synder döper jag i vatten. men det ska komma en som är större än jag. han är så mäktig att jag inte är värdig att ens röra vid hans skor! han kommer att döpa er i den helige ande och i eld. han har skyffeln i handen och han ska noga städa upp på sitt loggolv. sedan han skilt agnarna från vetet ska han bränna upp dem i en eld som aldrig slocknar och vetet ska han samla in i ladan. också jesus lämnade sitt hem i galileen och kom till jordanfloden för att bli döpt av johannes men johannes ville inte döpa honom.han sa det kan inte vara riktigt. egentligen borde jag bli döpt av dig. men jesus svarade gör det i alla fall för vi måste göra allt som gud vill. då döpte johannes honom. i samma ögonblick som jesus steg upp ur vattnet öppnade sig himlen och han såg guds ande komma ner som en duva. och en röst från himlen sadetta är min älskade son den som jag har utvalt. jag gläder mig över honom. sedan blev jesus ledd ut i öknen av den helige ande för att djävulen där skulle sätta honom på prov. under fyrtio dagar och fyrtio nätter åt han ingenting och han blev till sist mycket hungrig. då kom djävulen till honom och frestade honom. gör bröd av dessa stenar sa han. det kommer att bevisa att du är guds son. men jesus sa till honom nej! skriften säger att ingen kan leva av bara bröd. bara den som tar emot guds ord och följer det blir mätt. sedan tog djävulen honom med till jerusalem och ställde honom högst uppe på tempelmuren. hoppa ner sa han och bevisa att du är guds son! skriften säger ju gud ska sända sina änglar för att skydda dig. de kommer att hindra dig från att krossas mot stenarna här nedanför. men jesus svarade skarpt skriften säger också att man inte ska utmana herren gud med dåraktiga handlingar. sedan tog djävulen honom till toppen av ett mycket högt berg och visade honom världens alla länder med all deras prakt. jag ska ge dig alltsammans sa han om du bara böjer knä och tillber mig. försvinn satan svarade jesus honom. för skriften säger 'du ska bara tillbe herren din gud och lyda honom.' då gick djävulen sin väg och änglar kom till jesus för att betjäna honom. när jesus hörde att johannes hade blivit fängslad lämnade han judeen och återvände till galileen. men han slog sig inte ner i sin hemstad nasaret utan flyttade till kafarnaum vid galileiska sjön nära det område där de båda stammarna sebulon och naftali levde. därmed uppfylldes det som profeten jesaja hade sagt sebulons land och naftalis land utmed sjön och området bortom floden jordan och övre galileen med dess många olika folkslag  det folk som bodde där i mörkret fick se ett stort ljus. de satt i dödens land men ett strålande ljus gick upp över dem. från och med nu började jesus predika och han sa lämna synden och vänd er till gud för himmelriket är nära. en dag när han vandrade längs galileiska sjön fick han se två bröder simon (som senare fick namnet petrus) och andreas. de var fiskare till yrket och höll på att lägga ut nät. jesus ropade till dem kom med mig så ska jag visa er hur man fiskar människor! och de lämnade omedelbart näten och följde honom. lite längre bort på stranden såg han två andra bröder jakob och johannes sitta i en båt med sin far sebedaios. de höll på att laga nät. han ropade också på dem och genast lade de ifrån sig sina nät lämnade sin far och följde med jesus. jesus vandrade nu omkring i hela galileen och undervisade i de judiska synagogorna och vart han än kom predikade han de goda nyheterna om himmelriket och botade alla slags sjukdomar. ryktet om hans under spreds långt utanför galileens gränser och snart kom sjuka människor ända från syrien för att bli botade. och oavsett vilken sjukdom de led eller plågades av om de var besatta av onda andar mentalt sjuka eller handikappade så botade han dem. stora folkmassor följde honom vart han än gick  människor från galileen tiostadsområdet jerusalem och hela judeen och till och med från andra sidan jordan. en dag när jesus såg folkmassorna gick han upp på berget tillsammans med lärjungarna och satte sig ner och undervisade dem. han sa lyckliga är de ödmjuka! himmelriket tillhör dem. lyckliga är de som sörjer! de ska bli tröstade. lyckliga är de milda och anspråkslösa. hela världen tillhör dem. lyckliga är de som hungrar efter rättfärdighet för de ska bli mättade. lyckliga är de omtänksamma och barmhärtiga. dem ska man visa barmhärtighet. lyckliga är de som har rena hjärtan! de ska få se gud. lyckliga är de som strävar efter frid! de ska kallas guds barn. lyckliga är de som förföljs därför att de gör guds vilja. himmelriket tillhör dem. ja ni är lyckliga när ni blir hånade och förföljda och man ljuger om er därför att ni är mina efterföljare. gläd er då av hela hjärtat! er lön ska bli stor i himlen. och kom ihåg att de gamla profeterna också blev förföljda. ni är det salt som bevarar världen från undergång. men salt som förlorat sin kraft är till ingen nytta. ni gör heller ingen nytta om ni förlorar er kraft. man kommer inte att bry sig om er eftersom ni inte lyckas fullgöra er uppgift i världen. ni är det ljus som lyser upp världen. ni liknar en stad uppe på ett berg. en stad uppe på ett berg ses av alla. när man tänder en lampa så täcker man ju inte över den utan tvärtom ställer man den så att den lyser för alla i huset. på samma sätt ska ert ljus lysa för människorna så att de ser allt gott ni gör och prisar er far i himlen. tro bara inte att jag har kommit för att upphäva moses lag och det profeterna sagt. nej jag har kommit för att uppfylla dem och för att de ska förverkligas. jag försäkrar er varje ord i lagen ska gälla så länge jorden består och tills dess syfte är uppnått. den som bryter ett enda bud och lär andra att göra likadant kommer att vara den minste i himmelriket. men de som håller guds lagar och lär andra att göra det kommer att bli stora i himmelriket. men jag varnar er. om ni inte har mer att komma med än fariseerna och de judiska ledarna så kommer ni alls inte in i himmelriket. i moses lag lydde regeln 'om du dödar någon döms du själv till döden.' men jag säger om ni bara är arga på någon om det så är i era egna hem hänger domen över er! om ni kallar en vän idiot ska ni ställas till svars för det. och om ni förbannar honom så väntar er helvetets eld. om du därför står inför altaret i templet för att bära fram ett offer åt gud och plötsligt kommer ihåg att en vän har något emot dig så lägg ditt offer framför altaret och gör upp din sak med honom. kom sedan och bär fram ditt offer till gud. försök att så fort som möjligt komma överens med din fiende innan det är för sent och han går till domstol och du blir satt i fängelse där du måste stanna tills du betalt vartenda öre på din skuld. som ni vet står det i moses lag 'du som är gift ska inte vara otrogen.' men jag säger den som bara ser på en kvinna med begär i blicken har redan varit otrogen med henne i sitt hjärta. om ditt högra öga får dig att synda riv då ut det och kasta bort det. det är bättre att en del av dig förstörs än att hela du kastas i helvetet. och om din hand får dig att synda så hugg av den och kasta bort den även om det skulle råka vara din högra hand! för det är trots allt bättre än att du kommer till helvetet. i moses lag står det också 'om någon vill skilja sig från sin fru så kan han göra det genom att ge henne ett intyg som bevis på skilsmässan!' men jag säger att den man som skiljer sig från sin fru utan att hon varit otrogen tvingar henne till äktenskapsbrott. och den som därefter gifter sig med henne gör sig också skyldig till äktenskapsbrott. moses lag säger vidare 'du ska inte bryta en ed som du avlagt utan du ska hålla allt som du lovat inför gud.' men jag säger avlägg över huvud taget inga eder! om någon säger 'himlen är mitt vittne!' så missbrukar han guds tron i sina jordiska affärer. och om någon tar jorden till vittne så sätter han sig över gud för jorden är guds egendom. ta inte heller jerusalem till vittne för det är guds stad. säg inte heller 'det sätter jag huvudet på!' för du kan inte ens göra ett hårstrå vare sig svart eller vitt. säg bara helt enkelt'ja det vill jag' eller 'nej det vill jag inte'. ditt ord är nog. om du måste ge tyngd åt dina ord med en ed visar det bara att något är galet. moses lag säger också 'om en man river ut någon annans öga så måste han betala med sitt eget öga. om någon slår ut en tand på dig så slå själv ut en tand på den som gjorde det.' men jag säger möt inte våld med våld. om någon ger dig en örfil så vänd den andra sidan till. om du ställs inför domstol och man tar ifrån dig skjortan så ge dem rocken också. och om någon befaller dig att bära hans packning en mil så bär den två. ge till dem som ber och vänd inte ryggen åt dem som vill låna. det finns ett ordspråk som säger 'älska era vänner och hata era fiender.' men jag säger älska era fiender! be för dem som förföljer er! då visar ni att ni verkligen är barn till er far i himlen. för han låter solen skina på både onda och goda och låter det regna över både rättfärdiga och orättfärdiga. vad är det för märkvärdigt med att bara älska dem som älskar er? till och med brottslingar gör ju det. om ni bara hälsar på dem som hälsar på er vad är det för märkvärdigt med det? till och med de som inte känner gud gör ju det. ni ska vara fullkomliga liksom er far i himlen är fullkomlig. var försiktiga! gör inte det som är gott bara för att man ska lägga märke till er för då kan ni inte vänta er någon lön av er far i himlen. när ni ger en gåva till en tiggare så ropa inte ut det som hycklarna gör. de basunerar ut sin godhet i synagogorna och på gatorna för att dra uppmärksamheten till sig genom sina goda gärningar! jag försäkrar er de har redan fått den lön de ska ha. och om du hjälper någon så gör det hemligt. din vänstra hand ska inte veta vad den högra gör. då kommer din far som ser allt att belöna dig. och nu kommer vi till bönen. var inte som hycklarna när ni ber. de spelar gudfruktiga genom att be offentligt i gathörnen och i synagogorna där alla kan se dem. de har verkligen ingenting att vänta sig från gud. när du ber gå då in i ditt rum och stäng dörren efter dig och be i avskildhet till din far. då ska din far som känner dina hemligaste tankar belöna dig. rabbla inte upp samma bön gång på gång. det gör de som inte känner gud. de tror att bönen blir besvarad bara man använder många ord. kom ihåg att er far vet precis vad ni behöver innan ni ens ber honom om det! be så här i ställetvår far i himlen vi ärar ditt heliga namn. vi ber att ditt rike snart ska komma. låt din vilja ske här på jorden så som den sker i himlen. ge oss vår mat i dag som du brukar och förlåt oss våra synder liksom vi förlåter dem som syndar mot oss. led oss inte in i frestelser utan befria oss från den onde. amen. er himmelske far kommer att förlåta er om ni förlåter dem som syndar mot er. och vägrar ni att förlåta dem kommer inte han att förlåta er. och nu till fastan. när ni fastar  alltså av andliga skäl avstår från mat  så gör det inte offentligt som hycklarna gör. de ser dystra och bedrövade ut för att andra ska lägga märke till dem och tycka att de är andliga. det är också den enda belöning de kommer att få. när ni fastar ska ni se så oberörda ut som möjligt. låt det vara en hemlighet mellan er och er far i himlen. han vet allt och ska belöna er. skaffa er inte rikedomar här på jorden. de förlorar snart sitt värde och kan bli stulna. samla dem i himlen i stället där de aldrig kommer att förlora sitt värde och där de är säkra för tjuvar. om er skatt finns i himlen då kommer också ert hjärta att vara där. om ditt öga är rent blir det ljust i ditt inre. men om ditt öga är förmörkat av onda tankar och begär så är du i djupt andligt mörker och det mörkret är verkligen nattsvart! ni kan inte tjäna två herrar för då kommer ni att hata den ene och älska den andre. därför kan ni inte heller leva för gud och samtidigt lida av penningbegär. därför säger jag oroa er inte för pengar till mat och dryck och för kläder att ha på kroppen. livet är mer än att äta och dricka och en människa betyder mer än kläderna hon har på sig. se på fåglarna! de oroar sig inte över vad de ska äta. de behöver inte så eller skörda eller skaffa sig matförråd för er himmelske far ger dem mat. och ni är mycket mer värda för honom än de. kan all er oro lägga ett enda ögonblick till era liv? och varför bekymrar ni er för kläder? se på liljorna på fälten. de bekymrar sig inte för sina kläder. och ändå var inte kung salomo i all sin prakt så vackert klädd som de. och om gud nu på ett så underbart sätt bryr sig om blommorna som står här i dag och är borta i morgon ska han då inte ha omsorg om er? litar ni alltjämt så lite på gud? oroa er alltså inte för vad ni ska äta och dricka. varför är ni som de som inte känner honom? de jagar efter allt detta och bekymrar sig för det. men er himmelske far vet redan vad ni behöver. och han kommer att med glädje ge er allt vad ni behöver om ni ger honom första platsen i era liv och lever efter hans vilja. bekymra er alltså inte för morgondagen. även den kommer gud att ta hand om. låt bli att kritisera så blir ni själva inte kritiserade. andra kommer nämligen att behandla er som ni behandlar dem. du hänger upp dig på din brors små svagheter men erkänner inte din egen skuld som är långt större. du säger till din vän 'kom hit så ska jag öppna ögonen på dig så att du ser dina fel! samtidigt är du blind för din egen synd. hycklare! bekymra dig först om dina egna fel! sedan kan du försöka hjälpa din bror.ge inte det som är heligt till människor som inte sätter värde på det. och kasta inte bort det som är dyrbart på dem som inte uppskattar det. de kommer bara att smutskasta er tro och sedan angripa er. be så ska ni få. sök så ska ni finna. knacka på och dörren ska öppnas. för alla som ber de får och de som söker de finner. om ni knackar på så kommer dörren att öppnas. om ett barn ber sin far om en skiva bröd ger han då barnet en sten i stället? eller om barnet ber om en fisk ger han det då en huggorm? naturligtvis inte! och om ni hårdhjärtade syndiga människor förstår att ge goda gåvor till era barn ska inte då er far i himlen ge goda gåvor till dem som ber honom om det? behandla andra så som ni vill att de ska behandla er. det är moses lag i ett nötskal. man kan bara komma in i himlen genom den trånga porten. vägen till helvetet däremot är bred och dess port är vid nog för de stora skaror som väljer denna bekväma väg. men porten till livet är trång och vägen är smal. det är därför bara några få finner den. akta er för falska lärare. de kommer förklädda som oskyldiga får men i verkligheten är de glupska vargar som vill slita sönder er. ni kan upptäcka dem genom deras handlingssätt på samma sätt som man känner igen ett träd på dess frukt. man plockar ju inte vindruvor på törnbuskar eller fikon på tistlar. olika slags fruktträd känner man lätt igen genom att titta på deras frukt. det träd som bär frukt som smakar bra bär aldrig oätlig frukt. och det träd som ger dålig frukt kan inte samtidigt ge god frukt. de träd som bär frukt som man inte kan äta hugger man ner och bränner upp. det är alltså på frukten man känner igen ett träd eller en person. inte alla som talar som gudfruktiga människor är gudfruktiga. de kanske kallar mig 'herre vid domen kommer många att säga till mig 'herre herre vi talade profetiskt och använde ditt namn för att driva ut onda andar och gjorde många stora under.' men jag ska svara 'försvinn härifrån! jag känner er inte och det ni har gjort har ni gjort utan mig.' den som lyssnar till min undervisning och följer den är klok. han liknar en man som bygger sig ett hus på berggrunden. även när det blir skyfall och översvämning och stormvindarna blåser med våldsam kraft mot huset så rasar det inte eftersom det är byggt på fast mark. men den som hör min undervisning och inte bryr sig om den är en dåre. han liknar en man som bygger sitt hus direkt på sanden. när sedan regnet och översvämningen kommer och stormvindarna blåser mot huset så faller det ihop med ett stort brak. människoskarorna häpnade över det jesus sa för han undervisade med stor auktoritet och inte som de judiska ledarna. när jesus gick ner från berget följde en stor skara människor efter honom. då närmade sig plötsligt en leprasjuk och föll på knä framför honom och bad herre om du vill så kan du bota mig. då rörde jesus vid mannen. det vill jag sa han. du är botad. och i samma ögonblick blev mannen frisk. sedan sa jesus till honom tala inte med någon om detta utan gå genast bort till prästen så han kan undersöka dig. och ta med dig det offer som moses lag föreskriver så att alla förstår att gud har botat dig. när jesus kom till kafarnaum kom en romersk officer fram till honom och bad att han skulle komma hem till honom och bota hans tjänare som låg förlamad och med svåra plågor. ja sa jesus. jag ska komma med och bota honom. då sa officeren herre jag är inte värd att ta emot dig i mitt hem. och det är inte nödvändigt för dig att komma. om du bara här och nu säger 'bli frisk jesus blev mycket förvånad och han vände sig mot folket och sa jag har inte sett en sådan tro hos någon person i hela israels land! och jag säger er att många människor likt denne romerske officer ska komma från hela världen och sitta ner i himmelriket tillsammans med abraham isak och jakob. men många israeliter för vilka riket från början var bestämt ska kastas ut i mörkret utanför till den plats där ingen kommer att höra deras gråt och jämmer. sedan sa jesus till den romerske officeren gå hem. det du tror har hänt! och just i det ögonblicket blev pojken frisk. när jesus sedan kom hem till petrus låg petrus svärmor till sängs med hög feber. men så snart jesus rörde vid hennes hand försvann febern och hon steg upp och började laga mat till dem. samma kväll förde man flera andebesatta människor till jesus. och han drev ut de onda andarna med ett enda ord och alla de sjuka blev botade. så uppfylldes jesajas profetia han tog våra sjukdomar och han bar våra lidanden. när jesus såg att det samlades mer och mer folk bad han lärjungarna att göra sig beredda att fara över till andra sidan sjön. då sa en av de judiska religiösa ledarna till honom mästare jag vill följa dig vart du än går! jesus svarade rävarna har lyor och fåglarna har bon men människosonen har ingen plats där han kan vila ut. en annan av hans efterföljare sa herre jag vill gärna följa dig men låt mig först gå hem och begrava min far. jesus svarade honom följ mig och låt dem som lever utan gud begrava sina döda. sedan steg han i en båt och for över sjön tillsammans med lärjungarna. plötsligt blåste en fruktansvärd storm upp med vågor högre än båten. men jesus sov. då gick lärjungarna fram till honom och väckte honom och började ropa herre hjälp oss! vi sjunker. men jesus svarade varför är ni så rädda? och varför har ni så svårt att tro? sedan reste han sig upp och tillrättavisade vinden och vågorna och stormen avtog och allt blev lugnt. lärjungarna blev alldeles häpna. vem är han sa de till varandra eftersom till och med vindarna och sjön lyder honom? när jesus och hans lärjungar hade kommit över till andra sidan sjön till gadarenernas område kom två män som var besatta av onda andar emot dem. de bodde på gravplatsen och var så våldsamma att ingen vågade gå igenom hela det området. de började ropa till jesus vad vill du oss guds son? du har ingen rätt att plåga oss än. en svinhjord gick och betade ett stycke därifrån och andarna tiggde och bad om du driver ut oss så skicka då åtminstone in oss i den där svinhjorden. jesus sa till dem som ni vill ge er iväg!och de lämnade männen och for in i svinen och hela hjorden rusade över klippkanten och drunknade i sjön. då flydde herdarna till närmaste stad och berättade där om vad som hänt. och hela befolkningen kom springande för att få se jesus och de bad honom gå därifrån och lämna dem ifred. sedan steg jesus i en båt och for över till sin hemstad kafarnaum. det dröjde inte länge förrän några män kom till honom med en förlamad pojke som låg på en bår. när jesus såg deras tro sa han till den sjuke pojken var inte ledsen min vän. jag har förlåtit dina synder! hädelse! den mannen gör sig själv till gud! sa några av de religiösa ledarna till varandra. jesus visste vad de tänkte och frågade dem varför tänker ni onda tankar? vilket är lättast att göra? förlåta honom hans synder eller att bota honom? sedan vände han sig till den förlamade pojken och sa men för att bevisa att människosonen har makt att förlåta synder här på jorden säger jag till dig stå upp ta din bår och gå hem! och pojken reste sig upp och skyndade sig hem. när folket såg vad som hade hänt blev de först förskräckta sedan började de att lovprisa gud för att han gett en sådan makt till en människa! när jesus gick vidare därifrån fick han se en skatteindrivare matteus sitta utanför tullhuset. kom och följ med mig sa jesus till honom och matteus reste sig och följde med jesus. när jesus och hans lärjungar senare åt middag i matteus hem fanns det bland gästerna många av hans kolleger men även en del annat ökänt folk. fariseerna var upprörda hur kommer det sig att er lärare umgås med sådant slödder? frågade de lärjungarna.jesus hörde det och svarade därför att de som är friska inte behöver någon läkare! det är de sjuka som behöver det! sedan tillade han gå härifrån och försök förstå vad gud menar när han säger 'det är inte era offer och era gåvor som jag bryr mig om utan att ni visar medlidande.' min uppgift här på jorden är att föra syndare tillbaka till gud inte att ta mig an dem som redan känner honom. en dag kom johannes döparens lärjungar till jesus och frågade honom varför fastar inte dina lärjungar som vi och fariseerna gör? ska bröllopsgästerna sörja och vara utan mat medan brudgummen är hos dem? frågade jesus. den dag kommer när jag inte längre är här. då kommer de att ha gott om tid att fasta. ingen lagar ett gammalt klädesplagg genom att sätta på ett stycke nytt tyg för det nya tyget kommer att krympa och göra hålet ännu större. och inte heller är det någon som häller nytt vin i gamla vinsäckar för när vinet jäser så spricker säckarna och vinet rinner ut. nej nytt vin lagrar man i nya vinsäckar för då har man båda delarna i behåll. när han sa detta kom föreståndaren för synagogan på platsen och föll ner framför honom. min lilla dotter har just dött sa han. kom och lägg händerna på henne så får hon liv igen. medan jesus och lärjungarna var på väg till hans hus kom en kvinna som under tolv år lidit av svåra blödningar. hon närmade sig jesus bakifrån och rörde vid tofsen på hans mantel för hon tänkte att om hon bara rörde vid honom så skulle hon bli frisk. då vände jesus sig om och fick se henne min dotter sa han var inte orolig! din tro har botat dig. och från det ögonblicket var kvinnan frisk. när jesus kom fram till synagogföreståndarens hus och mötte alla människor som klagade högljutt och hörde deras begravningsmusik sa han gå ut härifrån. flickan är inte död. hon sover bara. då hånlog alla åt honom. när folket till slut hade gått ut gick jesus in i rummet där flickan låg. han tog henne i handen och hon reste sig upp och var helt frisk. berättelsen om det fantastiska som hade hänt spred sig som en löpeld i hela området där omkring. när jesus lämnade flickans hem följde två blinda män efter honom och ropade du som är kung davids son hjälp oss. de gick efter honom till det hus där han bodde. då frågade jesus dem tror ni att jag kan bota er? ja herre svarade de. det gör vi. då rörde han vid deras ögon och sa det ni tror ska ske. och plötsligt kunde de se! men trots att jesus varnade dem strängt för att berätta detta för någon gick snart ryktet om honom över hela staden. när de hade gått kom man till jesus med en man som inte kunde tala därför att en ond ande bodde i honom. men jesus drev ut anden och med detsamma kunde mannen tala. och människorna häpnade. aldrig förr har vi sett något sådant som detta hända! utropade de. men fariseerna sa varför tror ni att han kan driva ut onda andar? han är naturligtvis själv besatt av en ond ande nämligen av satan de onda andarnas kung! jesus vandrade omkring och besökte alla städer och samhällen i området. han undervisade i de judiska synagogorna och spred de goda nyheterna om riket. och överallt dit han kom botade han människor från alla slags sjukdomar. när han såg alla dem som följde efter honom kände han medlidande med dem. de visste inte vad de skulle göra eller vart de skulle vända sig för att få hjälp. de var som får utan herde. skörden är stor men arbetarna är så få sa han till lärjungarna. be därför den som har ansvaret för skördearbetet att han skickar ut fler arbetare på åkrarna. vid den tiden kallade jesus till sig sina tolv lärjungar och gav dem fullmakt att driva ut onda andar och att bota alla slags sjukdomar. här följer namnen på dessa tolv simon (som senare kom att kallas petrus) andreas (petrus bror) jakob och johannes (söner till sebedaios) filippos bartolomaios tomas matteus (skatteindrivaren) jakob (alfaios son) taddaios simon (en medlem av seloternas revolutionära parti) och judas iskariot (som senare förrådde honom). dessa tolv sände jesus iväg med följande instruktioner gå inte till samarierna eller till andra folk utan bara till israels folk  guds förlorade får. gå och tala om för dem att himmelriket är nära. bota sjuka väck upp döda bota leprasjuka och driv ut de onda andarna. gör allt utan betalning för också ni har fått det som gåva! ta inga pengar med er. inte heller någon väska med extra kläder och skor eller någon vandringsstav. ni kommer att få mat och allt det ni behöver för det är arbetaren värd. varje gång ni kommer in i en stad eller en by så sök upp någon som tar emot er och lyssnar till ert budskap och stanna i hans hem tills ni fortsätter till nästa stad. om det visar sig vara ett gudfruktigt hem ge det då er välsignelse. om det inte är det behåll välsignelsen för er själva. och om man inte tar emot er i en stad eller ett hem så bekymra er inte mer om människorna där. skaka i stället dammet av era fötter och gå därifrån. men en sak är säker människorna i de onda städerna sodom och gomorra kommer att få det lättare på domens dag än dem som inte välkomnar er. jag sänder ut er som får bland vargar. var vaksamma som ormar och beskedliga som duvor. men akta er! ni kommer nämligen att arresteras och ställas inför rätta och bli misshandlade i synagogorna. ja ni ska också för min skull bli anklagade inför kungar och makthavare. då får ni anledning att berätta för dem om mig  ja att vittna för världen. men när ni ställs inför rätta och man förhör er behöver ni inte oroa er för vad ni ska säga för ni ska få de rätta orden i rätt ögonblick. och det är inte ni som kommer att tala utan er himmelske fars ande ska tala genom er. bröder ska förråda varandra och låta döda varandra och föräldrar ska förråda sina egna barn. och barn kommer att göra uppror mot sina föräldrar och ta livet av dem. alla kommer att hata er därför att ni tillhör mig. men de som håller ut till slutet ska bli frälsta. när ni blir förföljda i en stad så fly till en annan. men jag försäkrar er att människosonen kommer att återvända innan ni hunnit till dem alla! en elev är inte förmer än sin lärare och en tjänare står inte över sin herre. och både eleven och tjänaren får lov att acceptera att det går med dem som med deras lärare och herre. när nu jag husets herre har kallats 'satan men var inte rädda för dem som hotar er för den dag kommer när sanningen ska komma fram! deras hemliga sammansvärjningar kommer då att dras fram i offentlighetens ljus. vad jag nu säger er i mörkret ska ni ropa ut när dagen kommer. och vad jag viskar i era öron ska ni ropa ut från hustaken! var inte rädda för dem som bara kan döda kroppen men inte kan döda själen! frukta bara gud som kan döda både kropp och själ i helvetet. inte en enda sparv hur lite den än är värd kan falla död till marken utan att er far vet det. till och med vartenda hårstrå på era huvuden är räknade. oroa er alltså inte! för honom är ni mycket mer värda än många sparvar. om någon offentligt bekänner sig till mig ska jag försvara honom inför min far i himlen. men om någon inte vill kännas vid mig så ska inte heller jag kännas vid honom inför min far i himlen. inbilla er inte att jag har kommit för att skapa frid på jorden! nej snarare tvärtom. jag kommer att orsaka splittring så att en son sätter sig upp mot sin far en dotter mot sin mor och en svärdotter mot sin svärmor. de värsta fienderna kommer för många att finnas i deras egna hem! om ni älskar er far och mor mer än ni älskar mig är ni inte värdiga att tillhöra mig. och om ni älskar er son eller dotter mer än mig är ni inte värdiga att tillhöra mig. och om ni vägrar att ta upp ert kors och följa mig kan ni inte tillhöra mig. om ni klamrar er fast vid livet kommer ni till sist att förlora det men om ni vågar ge det för min skull kommer ni att rädda det. de som tar emot er tar emot mig. och när de tar emot mig tar de emot gud som har sänt mig. om ni tar emot en profet därför att han är en gudsman kommer ni att få samma lön som profeten. och om ni tar emot goda och rättfärdiga män som lever för gud ska ni få samma belöning som de. ja om ni så bara ger ett glas friskt vatten till den minst ansedde av mina efterföljare därför att han tillhör mig så ska ni verkligen få lön för det. när jesus hade gett sina tolv lärjungar dessa föreskrifter gick han vidare för att undervisa och predika i de städer dit han sänt dem. johannes döparen som just då satt i fängelse hörde om alla de under som kristus gjorde. han skickade då iväg sina lärjungar till jesus för att fråga honom är du verkligen den som gud lovat oss eller ska vi vänta på någon annan? jesus svarade dem gå tillbaka till johannes och berätta för honom om de under ni har sett mig göra blinda har fått sin syn lama går omkring leprasjuka har blivit friska döva hör och döda har fått liv igen. och berätta för honom att jag predikar de goda nyheterna för de fattiga. säg sedan till honom 'lyckliga dem som inte tvivlar på mig.' när de hade gått började jesus tala om johannes och vände sig så till folket och frågade när ni gick ut till honom i den öde öknen vad väntade ni er då att få se? var det ett strå som vajade hit och dit för vinden? eller väntade ni er att få se en man klädd som en prins i ett palats? eller en guds profet? ja johannes är mer än en profet. han är den man som skriften talar om en budbärare som ska gå framför mig för att förkunna min ankomst och förbereda människorna på att ta emot mig. av alla människor som fötts här på jorden är ingen större än johannes döparen. och ändå kommer de minsta i himmelriket att vara större än vad han är. ända från den tid johannes döparen började att predika och döpa upprättar gud sitt rike även om många med våld försöker hindra det. för lagen och alla profeterna har förutsagt det som nu sker. och om ni tror det eller inte så är han elia. om någon är villig att lyssna så lyssna nu. vad ska jag säga om dessa människor? de är som barn som leker på gatorna och ropar till sina kamrater 'vi lekte bröllop men ni ville inte dansa. då lekte vi begravning i stället men ni blev aldrig ledsna.' så är det också med johannes döparen och med mig. johannes dricker inte vin och går ofta utan mat och då säger ni 'han är galen.' men människosonen äter och dricker och då beskyller ni honom för att vara en storätare och en drinkare som lever tillsammans med de värsta syndare! men framstående män som ni kan ju alltid försvara sina motsägelser! sedan började jesus gå till rätta med de städer där han hade gjort de flesta av sina under därför att de inte vänt om till gud. hur fruktansvärt kommer det inte att bli för er som bor i korasin och betsaida! för om de under jag gjorde på era gator hade gjorts i hamnstäderna tyros och sidon med sin ondska hade deras invånare bekänt sin synd och gjort bättring för länge sedan. på domens dag kommer verkligen tyros och sidon att få det lättare än ni! och kafarnaum ska fara ner till helvetet hur berömd staden än är! för om de fantastiska under som jag gjorde där hade utförts i sodom så skulle den staden fortfarande ha funnits kvar. jag kan försäkra er att sodom ska slippa lättare undan på domens dag än ni! och jesus bad denna bön käre far du som är herre över himlen och jorden jag tackar dig för att du gömmer sanningen för dem som tror att de är kloka men du visar den för dem som är som barn. ja far så har du bestämt. min far har lagt allt i mina händer. bara fadern känner sonen och fadern är känd bara av sonen och de människor som lär känna fadern genom sonen. kom till mig så ska jag ge vila åt alla er som arbetar hårt och stapplar under tunga bördor. gå in under mina villkor och låt mig undervisa er! jag är mild och ödmjuk. hos mig finner ni det som ger ert liv ro och vila och jag tvingar inga tunga bördor på er. en dag vandrade jesus genom några sädesfält tillsammans med sina lärjungar. det var sabbat den judiska gudstjänstdagen och hans lärjungar var hungriga. därför började de rycka av veteax och äta. men några fariseer såg det och protesterade dina lärjungar bryter mot lagen. de skördar på sabbaten. men jesus sa till dem har ni aldrig läst vad kung david gjorde när han och hans vänner var hungriga? han gick in i templet och han och hans män åt av det speciella bröd som bara prästerna fick äta av. de bröt också mot lagen. och har ni aldrig läst i moses lag att prästerna som tjänstgör i templet får arbeta på sabbaten? och här finns verkligen en som är större än templet! men om ni förstod detta skriftens ord jag älskar barmhärtighet mer än offer så skulle ni inte ha dömt dem som är oskyldiga. för människosonen har rätt att avgöra vad som är tillåtet på sabbaten eller inte. sedan gick jesus till synagogan och där fick han se en man som hade en missbildad hand. fariseerna frågade honom då tillåter lagen att man botar någon på sabbaten? de hoppades naturligtvis att han skulle svara ja så att de kunde få något att anklaga honom för. men han svarade om någon av er bara har ett enda får och det faller i en brunn på sabbaten tar han då inte tag i det och drar upp det samma dag? naturligtvis gör han det. och en människa är mycket mer värd än ett får! därför är det rätt att göra gott på sabbaten. sedan sa han till mannen räck fram din hand. och när mannen gjorde det blev handen normal precis som den andra! då kallade fariseerna samman ett möte i avsikt att arrestera och döda jesus. men jesus förstod vad de tänkte och lämnade därför synagogan och gick sin väg. många följde efter honom och han botade alla sjuka bland dem men för att inte väcka misstankar om vem han var förbjöd han dem att säga något. så uppfylldes jesajas profetia om honom se på min tjänare! se min utvalde! han är min älskade mitt hjärtas glädje. jag ska ge honom min ande och han ska döma folken. han griper inte till våld och han höjer inte rösten! han slår inte ner de svaga eller släcker det hopp som tynar. och en dag ska han lösa alla konflikter och han ska vara världens hopp. sedan förde man en andebesatt man till honom som var både blind och stum. och jesus botade honom så att han både kunde se och tala. folkskaran häpnade. kanske jesus ändå är messias! ropade de. men när fariseerna hörde om undret sa de han driver ut onda andar med hjälp av satan de onda andarnas kung. jesus förstod vad de tänkte och svarade ett splittrat rike går under. och en stad eller ett hem som är splittrat inbördes kan inte bestå. om satan driver ut satan så strider han mot sig själv och förstör sitt eget rike. om det är som ni påstår att jag driver ut onda andar med hjälp av satan vilken kraft använder då ert folk när de driver ut dem? låt dem svara på er anklagelse! men om jag driver ut onda andar med guds ande då har gudsriket kommit till er. man kan inte behärska satans rike utan att först binda satan. bara då kan onda andar drivas ut! den som inte är för mig är emot mig och den som inte hjälper mig skadar mig. till och med hädelse mot mig eller vilken annan synd som helst kan förlåtas. alla utom en om man syndar mot den helige ande kommer det aldrig att förlåtas vare sig i denna världen eller i den värld som ska komma. ett träd känns igen på sin frukt. ett gott träd bär god frukt. dåliga arter gör det inte. ni huggormsyngel! hur kan onda män som ni tala om vad som är gott och rätt? det är människans hjärta som bestämmer vad hon säger. en god människas ord avslöjar de rika skatterna inom henne. en ondsint människa är fylld av gift och man märker det när hon talar. och jag säger er att på domens dag kommer ni att få stå till svars för varje tomt ord ni talar. era ord nu avgör ert öde då. antingen kommer ni att frias genom vad ni sagt eller också kommer ni att dömas av det. en dag kom några av de judiska ledarna tillsammans med fariseerna och bad att få se ett under som skulle bevisa att han verkligen var messias. men jesus svarade det är bara onda människor utan tro som kräver bevis för det. men de kommer inte att få se något annat än det som hände med profeten jona! på samma sätt som jona var i den stora fisken tre dagar och tre nätter så kommer människosonen att vara i jordens inre tre dagar och tre nätter. invånarna i nineve ska på domens dag döma er för de ändrade sig. när jona predikade för dem övergav de nämligen sitt onda levnadssätt och vände sig till gud. men här finns en som är större än jona och ni vägrar att tro på honom. drottningen av söderlandet ska på domens dag träda fram som vittne mot detta folk och döma det. hon kom från ett avlägset land för att lyssna till salomos visdom. men här finns en som är större än salomo och ni vägrar att tro på honom. detta onda folk är likt en man som är besatt av en ond ande. när den onde anden lämnar honom irrar den oroligt omkring i öknen tills den finner ett nytt offer. finner den inget säger den 'jag återvänder till den man jag kom ifrån.' den gör det också och finner mannens hjärta rent men tomt! då letar den onde anden reda på sju andra andar ännu ondare än han själv. tillsammans tar de sedan kontrollen över mannen. och så får han det värre än han hade det förut. så kommer det också att gå för detta onda släkte. medan jesus talade i det överfulla huset kom hans mor och bröder dit.när då någon sa till honom att de stod utanför och ville tala med honom frågade han vem är min mor? och vilka är mina bröder? han pekade sedan på sina lärjungar och sa se det här är min mor och det här är mina bröder. sedan tillade han den som lyder min far i himlen är min bror min syster och min mor! senare samma dag gick jesus hemifrån och ner till stranden där en stor folkmassa snart samlades. därför steg han i en båt och började undervisa från den medan folket lyssnade på stranden. han använde sig av många bilder som till exempel dennaen lantbrukare gick ut på sina åkrar för att så. när han sådde föll en del av kornen på stigen bredvid och fåglarna kom och åt upp dem. och en del föll där marken var stenig och där det bara fanns tunt med jord. plantorna växte snabbt i den grunda jorden men i den heta solen torkade de och vissnade och dog för de hade ytliga rötter. andra korn föll bland törnbuskarna och buskarna kvävde de ömtåliga stråna. men en del föll i den goda jorden och gav trettio sextio och till och med hundra gånger så mycket säd som han hade sått. lägg märke till vad jag säger! senare kom hans lärjungar och frågade varför använder du dig alltid av sådana här liknelser? då förklarade han för dem det är bara ni som har fått gåvan att förstå min undervisning om himmelriket. andra har inte fått den gåvan. den som har ska få mer sa han till dem så att han kommer att äga mycket. men de som inget äger ska bli av med också det lilla de har. det är därför som jag använder dessa berättelser så att människor ska höra och se men ändå inte förstå. detta stämmer med jesajas profetia 'de hör men förstår inte. de tittar på men ser ändå inte! för deras hjärtan är hårda och likgiltiga deras hörsel är avtrubbad och de har slutit sina ögon. därför ser de inte och hör inte. de förstår inte och vänder sig inte till gud igen så att jag kan bota dem! men ni kan känna er lyckliga för era ögon kan se och era öron kan höra. många profeter och rättfärdiga män har längtat efter att se vad ni har sett och höra vad ni har hört men inte fått det. här är förklaringen till berättelsen om lantbrukaren som sådde säd den hårda stigen där en del av säden föll liknar den människas hjärta som hör de goda nyheterna om riket men inte tar dem på allvar. och genast är djävulen där och plockar bort säden ur hjärtat. den grunda steniga marken är som den människas hjärta som hör budskapet och tar emot det med verklig glädje men som inte har så mycket djup i sig att rötterna kan utvecklas. efter en tid då svårigheter eller förföljelser kommer avtar entusiasmen och hon överger sin tro. marken som var täckt av törnbuskar kan jämföras med en människa som hör budskapet men låter vardagens bekymmer förkväva guds ord. hon gör mindre och mindre för gud. men den goda jorden liknar den människas hjärta som lyssnar till budskapet och förstår det och går ut och för trettio sextio eller till och med hundra andra in i guds rike. detta är en annan bild som jesus användehimmelriket kan liknas vid en åker i vilken en lantbrukare sådde god säd. men en natt då han sov kom hans fiende och sådde tistlar bland vetet. när säden började växa växte också tistlarna. lantbrukarens män kom och berättade detta för honom herre åkern som du sådde den goda säden på är full av tistlar! en fiende måste ha sått dem förklarade han.då frågade männen ska vi rycka upp tistlarna? nej svarade han ni kommer att skada vetet om ni gör det. låt båda två växa tillsammans tills det blir dags att skörda. då ska jag säga till skördemännen att sortera bort tistlarna och bränna upp dem och sedan samla in vetet i ladan. och här följer ännu en annan av hans bilderhimmelriket är som ett litet senapsfrö som sås i en åker. det är det minsta av alla frön. men det blir störst bland kryddväxterna. det lilla fröet växer snart upp till ett träd dit fåglarna kommer och finner skydd. han använde sig också av denna bildmed himmelriket är det som när en kvinna bakar bröd. hon tar en viss mängd mjöl och blandar samman det med lite jäst och arbetar sedan degen tills jästen helt har trängt igenom den. jesus använde hela tiden dessa bilder när han talade till folket. han talade faktiskt aldrig till dem utan att åtminstone ta med någon sådan liknelse eftersom profeterna hade sagt jag ska tala i liknelser jag ska förkunna hemligheter gömda sedan tidens början. sedan gick han in i huset och lämnade folkskaran utanför men hans lärjungar bad honom förklara bilden om tistlarna och vetet. det ska jag göra sa han. det är jag som är lantbrukaren och jag sår den goda säden. åkern är världen och säden representerar gudsrikets människor. tistlarna är de människor som tillhör djävulen. fienden som sådde tistlarna bland vetet är djävulen. skörden är tidens slut och skördemännen är änglarna. på samma sätt som tistlarna skiljs från vetet och bränns upp så ska det vara vid tidens slut. jag ska sända ut mina änglar och de ska rensa ut allt ont från guds rike och allt som leder till synd. de onda människorna ska de kasta i den brinnande ugnen. där kommer man att gråta och skära tänder. men de rättfärdiga kommer att lysa som solen i sin fars rike. lyssna på vad jag säger! himmelriket är som en skatt som en man upptäcker i en åker. i sin iver säljer han allt han äger för att få tillräckligt med pengar för att kunna köpa åkern och på så sätt få tag i skatten. med himmelriket är det också som när en pärluppköpare är på jakt efter dyrbara pärlor. han gör ett verkligt fynd och får tag på en mycket värdefull pärla. då säljer han allt för att kunna köpa den. himmelriket liknar också ett nät som en fiskare kastar ut i vattnet och får upp fisk av olika slag både bra och dåliga. när nätet är fullt drar han upp det på stranden och sätter sig ner och sorterar fisken. de ätbara fiskarna lägger han i en korg men de andra slänger han bort. så kommer det att vara vid tidens slut. änglarna ska komma och skilja de onda människorna från de goda människorna och kasta de onda i den brinnande ugnen. där kommer man att gråta och klaga. förstår ni det? ja sa de det gör vi. då tillade han det betyder att varje judisk laglärare som har blivit en lärjunge i guds rike nu av egen erfarenhet kan berätta om både det nya och det gamla. när jesus hade berättat detta återvände han till sin hemstad nasaret i galileen och undervisade där i synagogan och förvånade alla med sin visdom och de under han gjorde. hur är detta möjligt? undrade folket. han är ju bara en snickarson och vi känner hans mor maria och hans bröder jakob josef simon och judas. och hans systrar bor här. var har han fått allt ifrån? och de retade sig på honom.då sa jesus till dem en profet blir erkänd överallt utom i sin egen hemstad och bland sitt eget folk! och eftersom de inte trodde på honom gjorde han bara några få under där. när kung herodes hörde vad man berättade om jesus sa han till sina män det måste vara johannes döparen som har kommit tillbaka från de döda. det är därför han kan göra dessa under. herodes hade nämligen arresterat johannes och kastat honom i fängelse därför att herodias hans älskarinna ville det. hon var egentligen gift med hans bror filippos och johannes hade sagt att det var fel av herodes att leva ihop med henne. helst av allt skulle herodes ha velat döda johannes men han var rädd att det då skulle bli upplopp eftersom alla människor trodde att johannes var en profet. när så herodes hade sin födelsedag dansade herodias dotter inför gästerna. hennes dans behagade herodes så till den grad att han lovade att ge henne vad hon än begärde. hennes mor viskade då till henne be om johannes döparens huvud på en bricka. kungen blev förskräckt men på grund av sitt löfte och eftersom han inte ville ta tillbaka det inför gästerna gav han order om att hon skulle få det. därför halshöggs johannes i fängelset och man lade huvudet på en bricka och gav det till flickan och hon bar det till sin mor. sedan kom johannes lärjungar för att hämta kroppen och begrava den och de gick till jesus för att berätta vad som hänt. när jesus fick höra nyheten for han iväg med en båt till en avlägsen plats för att vara för sig själv. men folkskarorna såg vart han var på väg och från många byar följde man efter honom till fots. när jesus steg ur båten väntade en stor folkmassa på honom och han fylldes av medlidande med dem och botade dem som var sjuka. när det blev kväll kom lärjungarna till honom och sa det är dags för kvällsmat för länge sedan och det finns inget att äta här i öknen. skicka iväg folket så att de kan gå till byarna runt om och köpa mat. men jesus svarade det behövs inte ni kan väl ge dem mat! kan vi? utropade de. vi har bara fem brödstycken och två fiskar! ta hit dem sa han. sedan bad han människorna att sätta sig i gräset. och han tog de fem brödstyckena och de två fiskarna såg upp mot himlen och tackade gud för dem. sedan bröt han itu brödstyckena och gav dem till lärjungarna och de delade ut dem till folket. och alla åt tills de blev mätta. och när man till slut samlade ihop det som var över blev det tolv fulla korgar. det var omkring fem tusen män i folkskaran den dagen förutom kvinnor och barn. omedelbart därefter bad jesus lärjungarna att sätta sig i båten och fara över till andra sidan sjön. själv stannade han kvar för att se till att folket gick hem. sedan gick han upp på ett berg för att be. så blev det natt och ute på sjön råkade lärjungarna i svårigheter. det blåste upp och de hade all möda att se till så att båten inte kantrade. omkring klockan fyra på morgonen kom jesus till dem gående på vattnet! de skrek av skräck för de trodde det var ett spöke. men jesus talade genast till dem och sa var inte rädda! det är jag! då ropade petrus till honom herre om det verkligen är du så låt mig få komma till dig på vattnet. javisst sa jesus. kom!petrus klev då över båtkanten och började gå på vattnet mot jesus. men när han såg de höga vågorna blev han rädd och började sjunka.rädda mig herre! skrek han. genast räckte jesus ut handen och tog tag i honom. är din tro så liten sa jesus varför tvivlade du? och när de klivit i båten lade sig vinden. och de andra som satt där i båten föll då ner för honom och sa du måste vara guds son! de for sedan över sjön och gick i land vid gennesaret. nyheten om deras ankomst spred sig som en löpeld och man rusade runt och uppmanade alla att komma och ta med sig sina sjuka så att de kunde bli botade. och de sjuka bad honom om att de åtminstone skulle få röra vid hans kläder och alla som gjorde det blev friska. kort därefter kom några fariseer och andra judiska ledare från jerusalem för att diskutera med jesus. varför följer inte dina lärjungar de gamla judiska traditionerna? frågade de. de bryr sig ju inte om att tvätta händerna innan de äter vilket reglerna säger. han svarade och varför bryter ni med era regler mot guds bud? guds lag säger till exempel 'hedra din far och mor. den som föraktar sina föräldrar måste dö.' men ni säger 'även om era föräldrar har det svårt så kan ni ändå ge pengarna som ni lagt undan för deras underhåll till templet!' genom de regler som ni själva hittat på ogiltigförklarar ni guds direkta befallning att man ska hedra och ta hand om sina föräldrar. ni hycklare! jesaja profeterade rätt om er 'dessa människor säger att de ärar mig men deras hjärtan är långt borta. deras gudstjänst är värdelös för de håller sig till sina människogjorda lagar och inte till guds bud.' sedan kallade jesus folkskarorna till sig och sa lyssna till vad jag säger och försök att förstå detta ni blir inte orena på grund av vad ni äter! det är vad ni säger och tänker som orenar er! då gick lärjungarna fram till honom och sa du retade fariseerna genom vad du sa. jesus svarade varje planta som inte planterats av min far ska ryckas upp med roten så bry er inte om fariseerna. de är blinda ledare som leder de blinda och de kommer alla att falla i samma grop. då bad petrus jesus förklara vad han menade när han sa att människor inte blir orena av att äta mat som enligt lagen är förbjuden. förstår du inte det? frågade jesus. inser du inte att det man äter passerar genom magen och ut igen? men onda ord kommer från ett ont hjärta och smutsar ner den människa som uttalar dem. från hjärtat kommer nämligen onda tankar mord otrohet i äktenskapet sexuell lössläppthet stöld lögn och skvaller. det är det som smutsar ner. men man blir inte oren andligt sett genom att äta utan att först ha tvättat händerna. jesus lämnade sedan denna del av landet och vandrade de åtta milen till tyros och sidon. en kananeisk kvinna som bodde där kom till honom och bad herre kung davids son visa barmhärtighet mot mig. min dotter har en ond ande i sig och den plågar henne ständigt. men jesus gav henne inget svar inte så mycket som ett ord. då uppmanade lärjungarna honom att skicka iväg henne. säg till henne att gå härifrån för hon irriterar oss med sitt tjat sa de. då sa han till kvinnan min uppgift är bara att hjälpa judarna. men hon kom närmare och föll på knä och bad honom herre hjälp mig! det är inte rätt att ta brödet från barnen och ge det åt hundarna sa jesus. ja jag vet det svarade hon men till och med valparna under bordet har rätt att äta smulorna som faller där. kvinna sa jesus till henne din tro är stor och du ska få det du bett om. och hennes dotter blev omedelbart botad. jesus återvände nu till galileiska sjön och gick upp på ett berg i närheten av sjön och satte sig där. och en stor folkmassa kom till honom. bland dem fanns lama blinda döva stumma och många med andra sjukdomar. man lade dem framför jesus och han botade dem alla. människorna kunde knappast fatta det. de som tidigare inte hade kunnat säga ett ord pratade nu ivrigt. de som varit lama hoppade och sprang och de som hade varit blinda såg sig omkring! och de lovprisade gud. sedan kallade jesus på sina lärjungar och sa jag har nöd för dessa människor. de har varit här hos mig i tre dagar och har inget kvar att äta. jag vill inte skicka iväg dem hungriga för då kanske de svimmar av utmattning längs vägen. lärjungarna svarade men var ska vi få tag på tillräckligt med mat åt dem här i öknen? då frågade jesus hur mycket mat har ni? sju brödstycken och några små fiskar svarade de. då bad jesus människorna att slå sig ner på marken. han tog de sju brödstyckena och fiskarna och tackade gud för dem och delade dem i stycken och gav dem till lärjungarna som i sin tur räckte dem till folket. och alla åt tills de blev mätta  fyra tusen män förutom kvinnor och barn. och när man samlade upp det som blev över blev det sju fulla korgar. sedan lät jesus människorna gå hem men själv steg han i en båt och for över sjön till magadan. en dag kom fariseerna och saddukeerna för att sätta jesus på prov och krävde att han med under och tecken skulle bevisa sitt gudomliga uppdrag. han svarade ni är bra på att spå väder röd himmel på kvällen betyder vackert väder på morgonen men röd himmel på morgonen betyder dåligt väder hela dagen. men det som i dag sker framför ögonen på er kan ni inte bedöma. detta onda gudlösa folk kräver alltid tecken från gud men det kommer inte att få se något annat tecken än det profeten jona fick se. sedan lämnade jesus dem och gick därifrån. när de kom fram till andra sidan sjön upptäckte lärjungarna att de hade glömt att ta med sig mat. var försiktiga varnade jesus dem. se upp med den jäst som fariseerna och saddukeerna har. de trodde att han sa detta därför att de hade glömt att ta med sig bröd. jesus förstod naturligtvis vad de tänkte och sa till dem vilken svag tro ni har! varför är ni så oroliga för att ni inte har någon mat? ska ni aldrig lära er att förstå detta? kommer ni inte alls ihåg de fem tusen jag mättade med fem brödstycken och de korgar som blev över? eller de fyra tusen jag mättade och all mat som blev över? hur kan ni ens tro att jag talade om mat? men jag säger till er igen se upp med fariseernas och saddukeernas jäst. då förstod de äntligen att han med jäst menade fariseernas och saddukeernas falska undervisning. när jesus kom till caesarea filippi frågade han sina lärjungar vem säger människorna att jag är? de svarade en del säger johannes döparen andra elia andra jeremia eller någon annan av profeterna. då frågade han vem tror ni att jag är? simon petrus svarade du är messias den levande gudens son. du kan verkligen känna dig lycklig simon jonas son sa jesus. min far i himlen har själv uppenbarat detta för dig. ingen kommer till insikt om det själv. du är petrus en klippa och på den klippan kommer jag att bygga min församling. inte ens helvetets makter ska kunna besegra den. och jag ska ge dig himmelrikets nycklar. de dörrar du låser på jorden ska låsas i himlen. och de dörrar du öppnar på jorden kommer att öppnas i himlen! sedan förbjöd han lärjungarna att berätta för andra att han var messias. från den tiden började jesus öppet tala med sina lärjungar om vad som skulle hända med honom i jerusalem sa han kommer jag att torteras och dödas av de judiska ledarna. men tre dagar senare ska jag uppstå till livet igen. petrus tog honom då åt sidan för att protestera mot detta. han sa himlen förbjude att detta sker herre! det får inte hända dig! jesus vände sig då till petrus och sa gå bort ifrån mig satan! du försöker att få mig på fall. du tänker som människor men guds tankar förstår du inte. sedan sa jesus till sina lärjungar den som vill bli min efterföljare får inte längre tänka på sig själv utan måste villigt ta sitt kors på sig och följa mig. och den som till varje pris vill behålla sitt liv kommer att förlora det men den som vågar sitt liv för mig kommer att vinna det för alltid. vad vinner en människa om hela världen blir hennes samtidigt som hon förlorar det eviga livet? inte med något kan hon få det tillbaka. människosonen ska komma med sina änglar i sin fars härlighet och döma varje människa för vad hon gjort. och en del av er som står här just nu kommer att leva och se honom i hans rike. sex dagar senare tog jesus petrus jakob och hans bror johannes med sig till toppen av ett högt berg där de kunde vara för sig själva. och på ett ögonblick förändrades hans utseende inför dem så att hans ansikte lyste som solen och hans kläder blev bländande vita. plötsligt visade sig mose och elia och de samtalade med honom. petrus sa herre det här är ett bra ställe att vara på. om du vill ska jag bygga tre hyddor en åt dig och en åt mose och en åt elia. men just då han sa det sveptes de in i ett ljust moln och en röst från molnet sa detta är min älskade son den som jag har utvalt. lyd honom! när lärjungarna hörde detta blev de fruktansvärt rädda och föll till marken. men jesus kom fram till dem och rörde vid dem. res er upp sa han och var inte rädda! och när de såg upp fanns bara jesus där. när de gick nerför berget befallde jesus dem att inte berätta för någon vad de sett förrän han uppstått från de döda. då frågade lärjungarna honom varför påstår de judiska ledarna att elia måste komma tillbaka innan messias kommer? jesus svarade de har rätt. elia måste komma och lägga allt till rätta. och han har faktiskt redan kommit men ingen kände igen honom och många behandlade honom illa. människosonen ska också lida under deras våld. då förstod lärjungarna att han talade om johannes döparen. när de kom ner från berget väntade en stor folkskara på ) jesus. en man kom då och böjde knä framför honom och sa herre visa barmhärtighet mot min son för han får svåra anfall och är mycket illa däran. han faller ofta i vattnet eller i elden. därför tog jag honom med till dina lärjungar men de kunde inte bota honom. ni envisa människor som inte vill tro! svarade jesus. hur länge ska jag stå ut med er? ta med pojken hit till mig. jesus talade strängt till den onde anden i pojken och den lämnade honom och från det ögonblicket var pojken frisk. när de sedan var för sig själva igen frågade lärjungarna jesus varför kunde inte vi driva ut anden? därför att ni har så liten tro svarade jesus. om er tro bara var så stor som ett senapsfrö kunde ni säga till det här berget 'flytta dig' och det skulle flytta sig långt bort. ingenting skulle vara omöjligt. men detta slags andar kan inte drivas ut om ni inte ber och fastar. en dag medan de fortfarande var i galileen sa jesus till dem jag ska bli förrådd och överlämnad till dem som har makt att döda mig. men tre dagar senare ska jag stå upp igen. lärjungarna blev sorgsna och bedrövade när de hörde detta. när de kom till kafarnaum gick de män som tog upp tempelskatten till petrus och frågade betalar inte din mästare skatt? petrus svarade visst gör han det.sedan gick han in i huset för att tala med jesus om det men innan han fick en chans att göra det så frågade jesus honom vad tror du petrus? kräver kungar skatt av sitt eget folk eller av andra människor? av andra människor naturligtvis svarade petrus.då slipper alltså de egna medborgarna skatt! men vi ska inte ge dem någon anledning att angripa oss. gå därför ner till stranden och kasta ut en metkrok och öppna munnen på den första fisk du får upp. du kommer att finna ett mynt som räcker till skatt för oss båda två. tag det och betala dem. vid den tiden kom lärjungarna till jesus för att fråga vem som egentligen var störst i himmelriket. jesus bad då ett litet barn komma fram och lät sedan den lille slå sig ner bland dem och sa om ni inte vänder er från era synder till gud och blir som små barn kommer ni aldrig in i himmelriket. därför den som gör sig liten och ringa som det här barnet är den störste i himmelriket. och den av er som tar emot ett sådant litet barn därför att det tillhör mig han tar emot mig. men om någon av er leder en av dessa små vilse som tror på mig så skulle det vara bättre att den personen fick en sten bunden runt halsen och blev kastad i havet. ve världen för all dess ondska! frestelser till synd är oundvikliga men ve den människa som medverkar till det. därför om din hand eller fot får dig att synda så hugg av den och kasta den ifrån dig. det är bättre att komma till himlen utan din ena hand än att vara i helvetet med både händer och fötter. och om ditt öga får dig att synda så riv ut det och kasta det ifrån dig för det är bättre att komma in i himlen enögd än att kastas i helvetet med båda ögonen i behåll. se till att ni inte föraktar ett enda av dessa små barn. för jag säger er att deras änglar har alltid tillträde till min far i himlen. människosonen kom för att frälsa de förlorade. vad gör en man som har hundra får när ett har gått vilse? lämnar han inte de nittionio andra och går ut bland bergen för att söka efter det som sprungit bort? och när han äntligen finner det gläder han sig inte mer över det än över de nittionio andra som är trygga därhemma! på samma sätt vill inte min far att någon enda av dessa små går förlorad. om din broder har gjort något orätt mot dig så gå till honom enskilt och påpeka hans fel. om han lyssnar på dig och bekänner har du vunnit tillbaka din broder. men om han inte gör det så ta med dig en eller två personer och försök att tillsammans med dem få honom på bättre tankar. om han fortfarande vägrar att lyssna ska du ta upp fallet i församlingen. och om församlingen ger dig rätt men han inte vill acceptera det så behandla honom som gudlös och otroende. och jag säger er vad ni binder på jorden är bundet i himlen och vad ni löser på jorden är löst i himlen. jag säger er också detta om två av er kommer överens om att be om något här på jorden så ska min far i himlen göra det för er. för där två eller tre samlas därför att de tillhör mig där ska jag vara med dem. petrus kom nu fram till honom och frågade herre hur ofta måste jag förlåta en broder som gjort något orätt? räcker sju gånger? då svarade jesus nej sjuttio gånger sju gånger! och sedan tillade han man kan därför likna himmelriket vid en kung som ville ha redovisning av sina tjänstemän. då visade det sig att en av dem var skyldig honom många miljoner. när han inte kunde betala tillbaka pengarna befallde kungen att han skulle säljas tillsammans med sin hustru och sina barn och allt han ägde. men mannen kastade sig förtvivlad ner för fötterna på kungen och bad 'herre låt mig bara få tid på mig så ska jag betala alltsammans.' då kände kungen medlidande med honom och släppte honom och efterskänkte hans skuld. men så fort han var fri gick han till en av sina medarbetare som var skyldig honom hundra kronor tog struptag på honom och krävde tillbaka pengarna. mannen föll då ner inför honom och sa 'jag ska betala allt om du bara kan ge dig till tåls!' men hans fordringsägare kunde inte vänta. han arresterade honom och satte honom i fängelse tills hela skulden blev betald. då gick mannens vänner till kungen och berättade vad som hänt. och kungen kallade till sig mannen som han hade förlåtit och sa 'din hårdhjärtade usling! här efterskänker jag denna stora skuld bara för att du bad mig om det. borde du då inte ha varit lika barmhärtig mot din medarbetare som jag var mot dig?' sedan sände den uppretade kungen iväg mannen till tortyrkammaren där han fick sitta tills han hade betalt vartenda öre han var skyldig. på samma sätt kommer min himmelske far att göra med er om ni vägrar att verkligen förlåta era bröder. sedan jesus slutat detta tal lämnade han galileen och återvände till judeen. han tog då vägen genom landet på andra sidan jordan. stora skaror följde honom och han botade dem som var sjuka. några fariseer kom för att diskutera med honom och försökte få honom att säga något som de skulle kunna sätta fast honom för.de frågade tillåter du skilsmässa och att man skiljer sig av vilken orsak som helst? läser ni inte skriften? svarade jesus. i den står det att från början skapade gud både man och kvinna och att en man skall lämna sin far och mor för att alltid vara förenad med sin hustru. de två ska bli ett inte längre två utan ett. ingen får skilja det som gud förenat. då frågade de varför sa då mose att en man kan skiljas genom att bara skriva ett intyg som bevis på skilsmässan? jesus svarade mose tillät det för att han kände era hårda och onda hjärtan men det var inte så från början. och jag säger er att den som skiljer sig från sin hustru av något annat skäl än otrohet och gifter sig med någon annan han begår äktenskapsbrott. då sa lärjungarna till honom om det är på det sättet är det bättre att inte gifta sig. det är inte alla som begriper vad jag nu säger sa jesus. det är bara de som får hjälp av gud till att göra det. en del föds utan möjligheter att gifta sig en del har berövats den möjligheten av människor och andra avstår från att gifta sig för himmelrikets skull. den som förstår detta han rättar sig efter det. sedan kom man med små barn till jesus för att han skulle lägga händerna på dem och be. men lärjungarna blev irriterade och sa stör honom inte. men jesus sa låt barnen komma till mig och hindra dem inte för guds rike är till för dem. och han lade händerna på deras huvuden och välsignade dem innan han gick därifrån. en ung man kom och frågade jesus herre hur god måste jag bli för att få evigt liv? god? upprepade jesus. det finns bara en som är verkligt god och det är gud. och evigt liv kan du bara få om du håller guds bud. vilka bud? frågade mannen.jesus svarade du ska inte döda inte vara otrogen mot den du är gift med inte stjäla inte ljuga du ska hedra din far och mor och älska dina medmänniskor som dig själv! jag har hållit dem allesammans svarade den unge mannen. vad behöver jag göra mer? jesus sa till honom om du verkligen vill ha evigt liv så gå och sälj allt du äger och ge pengarna till de fattiga. då ska du få en skatt i himlen. kom sedan och följ mig. men när den unge mannen hörde detta gick han bedrövad därifrån för han var mycket rik. då sa jesus till sina lärjungar ett är säkert. det är nästan omöjligt för en rik människa att komma in i himmelriket. ja jag säger det en gång till det är lättare för en kamel att komma igenom ett nålsöga än för en rik man att komma in i guds rike. detta svar gjorde lärjungarna förvirrade och de sa vem i all världen kan då bli frälst? jesus såg allvarligt på dem och sa ingen mänskligt sett. men för gud är allt möjligt. då sa petrus till honom vi har lämnat allt för att följa dig. vad kommer vi att få för det? jesus svarade när världen föds på nytt och människosonen sätter sig på guds tron för att regera i guds nya rike ska också ni få sitta på tolv troner och döma israels tolv stammar. och den som överger hem bröder systrar far mor fru barn eller egendom för att följa mig kommer att få mångdubbelt igen. många som i dag spelar framträdande roller kommer inte att göra det i guds nya rike. och många som i dag är de sista kommer då att vara bland de främsta. här följer en annan berättelse som också är en bild av himmelriket en man som hade en stor egendom gick tidigt en morgon ut för att anställa arbetare till sina skördefält. de kom överens om dagspenningen och männen gick sedan ut till arbetet. några timmar senare gick mannen ut igen och fick då se några andra män stå arbetslösa på torget. han skickade iväg också dem till fälten och lovade att han vid dagens slut skulle betala dem vad som var rimligt. vid middagstid och vid tretiden på eftermiddagen gjorde han likadant. klockan fem på kvällen var han i staden igen och såg då ytterligare några män som stod där sysslolösa. han frågade dem 'varför har ni inte arbetat på hela dagen?' 'därför att ingen har anställt oss när kvällen kom bad mannen sin kamrer att kalla på arbetarna och ge dem deras lön och då börja med dem som kom sist. när de män som börjat arbeta klockan fem tog emot sin betalning fick var och en en hel dagslön. när därför männen som anställts först kom för att få sin lön trodde de att de skulle få mycket mer. men de fick också samma belopp. då började de protestera 'de här karlarna har bara hållit på en timme och ändå betalar du dem lika mycket som oss. och vi som arbetat hela dagen i den brännande hettan.' 'min vän ta den och gå. jag tänker ge alla samma lön. har jag inte rätt att göra vad jag vill med mina pengar? och varför blir ni så arga över att jag är så generös?' så ska de sista bli de första och de första de sista.(/mark  luk ) när jesus nu var på väg till jerusalem samlade han de tolv lärjungarna och samtalade med dem om vad som skulle hända när de kom dit.jag kommer att bli förrådd och överlämnad till översteprästerna och de judiska ledarna och de kommer att döma mig till döden. de kommer att överlämna mig till de romerska myndigheterna och jag kommer att bli hånad och korsfäst. men på den tredje dagen ska jag stå upp från de döda. sedan kom sebedaios söner jakob och johannes tillsammans med sin mor till jesus. hon föll på knä för att be om något. vad vill du? frågade han.hon svarade kan du inte låta mina söner sitta på hedersplats närmast dig i ditt rike? men jesus sa till henne du vet inte vad du ber om! sedan vände han sig till jakob och johannes och frågade dem kan ni utstå de fruktansvärda lidanden som jag måste utstå? ja svarade de. det kan vi! ni ska verkligen få göra det sa han till dem. men jag har ingen rättighet att säga vem som ska sitta närmast mig. de platserna är reserverade för dem min far väljer ut. de andra lärjungarna blev upprörda när de hörde vad jakob och johannes krävde. men jesus samlade dem och sa här i världen uppträder kungarna som tyranner och de som har makt trycker ner dem som står under dem. men så får det inte lov att vara bland er. den som vill vara ledare måste vara de andras tjänare. och den som vill vara störst måste tjäna som slav. ni måste ha samma inställning som jag har för människosonen har inte kommit för att bli betjänad utan för att själv tjäna. ja jag har kommit för att ge mitt liv och på så sätt göra många fria. när jesus och lärjungarna lämnade staden jeriko följde en stor folkskara med dem. två blinda män satt då vid vägkanten och när de hörde att jesus kom gående började de ropa herre davids son var snäll och hjälp oss! folket försökte få dem att hålla tyst men då ropade de ännu högre. när jesus kom till det ställe där de satt stannade han och frågade vad vill ni mig? herre sa de vi skulle vilja se! då greps jesus av medlidande med dem och han rörde vid deras ögon. genast kunde de se och de följde honom. när jesus och lärjungarna närmade sig jerusalem och var nära betfage på oljeberget skickade han två av dem till byn framför dem. när ni kommer in i byn sa han kommer ni att få se en åsna stå bunden där med sitt föl bredvid sig. lösgör dem och ta hit dem. om någon frågar er vad ni håller på med så säg bara 'mästaren behöver dem'. då kommer allt att ordna sig. detta skedde för att det gamla profetordet skulle uppfyllas säg till folket i jerusalem 'din kung kommer till dig ödmjuk och ridande på ett åsneföl!' de två lärjungarna gjorde som jesus hade befallt dem och tog med åsnorna till honom. de lade sedan sina mantlar på åsnefölet så att han kunde rida på det. några i folkskaran kastade sina ytterkläder på vägen och andra skar grenar från träden och lade ut dem framför honom. och både framifrån och bakifrån trängde sig folkmassan på. och alla ropade gud välsigne kung davids son! hylla honom! han är den som gud har sänt! välsigna honom herre! det blev oro i hela jerusalem när han red in och människorna frågade vem är han? och folkmassan svarade det är jesus profeten från nasaret i galileen. sedan gick jesus in i templet och drev ut köpmännen och välte omkull myntväxlarnas bord och stånden där man sålde duvor. skriften säger att mitt tempel ska vara en böneplats förklarade han. men ni har gjort det till ett tillhåll för tjuvar. nu kom både blinda och lama fram till honom i templet och han botade dem. men när översteprästerna och de andra judiska ledarna såg dessa märkliga under och till och med hörde små barn ropa gud välsigne davids son blev de upprörda och frågade honom hör du vad barnen ropar? ja svarade jesus. läser ni inte skriften? där står det ju 'till och med små barn ska lovprisa honom!' sedan återvände han till betania och stannade där över natten. när han på morgonen var på väg tillbaka till jerusalem blev han hungrig. han fick då syn på ett fikonträd vid vägen och gick fram till det för att se om det fanns några fikon på det men det fanns bara löv. då sa han till trädet du ska aldrig mer bära frukt! och omedelbart vissnade fikonträdet. lärjungarna blev alldeles häpna och frågade hur kom det sig att fikonträdet vissnade så fort? då sa jesus till dem om ni verkligen tror och inte tvivlar kan ni också göra detta med fikonträdet och mer än så. ni kan till och med säga till oljeberget 'flytta dig ut i havet' och det kommer att göra det. ni kan få vad som helst som ni ber om i er bön om ni tror. när han hade kommit tillbaka till templet och höll på att undervisa där kom översteprästerna och folkets ledare fram till honom. de krävde att få veta vad han hade för fullmakt att kasta ut köpmännen som han gjort dagen innan. det ska jag säga er om ni svarar på en annan fråga först sa jesus. kom johannes döparen från gud eller inte? de samtalade med varandra om det och sa om vi säger 'från gud och om vi nekar till att gud har sänt honom kommer vi att bli överfallna för hela folket tror att han var en profet. därför svarade de till slut det vet vi inte.jesus sa då svarar inte jag heller på er fråga. men vad säger ni om detta? en man som hade två söner sa en dag till den äldste 'gå ut och arbeta på gården.' 'det vill jag inte så sa fadern till den yngre 'gå ut du också vilken av de två lydde sin far? de svarade den förste naturligtvis.då förklarade jesus vad han menade jag säger er att kriminella och prostituerade ska komma in i guds rike innan ni gör det. för johannes döparen uppmanade er att omvända er till gud men det ville ni inte. kriminella och prostituerade däremot gjorde det. och fastän ni såg detta vägrade ni att tro och lät inte omvända er. lyssna nu till denna berättelse en godsägare planterade en vingård med en häck runt omkring. han ställde så ut en vinpress och byggde också ett vakttorn. han arrenderade sedan ut vingården till några lantarbetare på villkor att de skulle dela vinsten lika mellan sig. sedan reste han utomlands. när det var dags för att skörda skickade han några personer som han hade i sin tjänst för att de skulle hämta hans andel av skörden. men de som arrenderat vingården överföll männen. en misshandlade de en annan dödade de och en tredje stenade de. då skickade han ännu flera män än första gången men samma sak hände igen. till slut sände ägaren sin son och tänkte att honom skulle de väl ändå respektera. men när de såg sonen komma sa de till varandra 'här kommer han som ska ärva egendomen. vi dödar honom och lägger beslag på den själva!' och de släpade ut honom ur vingården och dödade honom. vad tror ni ägaren gör med dessa lantarbetare när han kommer tillbaka? frågade jesus. de judiska ledarna svarade han kommer utan tvivel att avrätta dem och så arrenderar han ut vingården till andra som vill ge honom hans berättigade del när skördetiden kommer. då frågade jesus dem har ni aldrig läst skriften 'den sten som byggnadsarbetarna förkastade för att den var oanvändbar har blivit själva hörnstenen. är det inte märkligt? ja vad ingen av er trodde var möjligt gjorde gud inför ögonen på er!' vad jag menar är att guds rike ska tas ifrån er och överlämnas till ett folk som kommer att ge gud sin del av skörden. den som inte räknar med gud går vilse och den som sätter sig upp mot gud blir tillintetgjord. när översteprästerna och de andra judiska ledarna förstod att jesus talade om dem och att de var lantarbetarna i berättelsen ville de arrestera honom. men för folkmassornas skull vågade de inte göra det offentligt för dessa ansåg att jesus var en profet. jesus berättade många liknelser för att förklara vad himmelriket är.han sa himmelriket kan till exempel liknas vid en stor bröllopsmiddag som en kung förberedde för sin son. han bjöd in många gäster och när förberedelserna var klara skickade han ut tjänare för att tala om för de inbjudna att det var dags att komma. men alla tackade nej. då sände han andra tjänare för att säga till dem 'allt är klart mina oxar och kalvar är slaktade. skynda er att komma!' men gästerna som han hade bjudit var inte intresserade utan fortsatte med sitt den ene på sin lantgård den andre i sin affär. några misshandlade tjänarna och behandlade dem skamligt och dödade till och med en del av dem. då sände den uppretade kungen ut sin armé och grep mördarna och avrättade dem och brände ner deras stad. och han sa till sina tjänare 'bröllopsfesten är klar men de gäster jag inbjöd är inte värda äran att delta i denna fest. gå därför ut i gathörnen och bjud alla ni ser.' tjänarna gjorde det och tog med sig alla de kunde hitta både onda och goda och festsalen fylldes med gäster. men när kungen kom in för att hälsa på gästerna lade han märke till en man som inte hade några bröllopskläder på sig. 'min vän då sa kungen till sina medhjälpare 'bind honom till händer och fötter och kasta ut honom i mörkret där man gråter och skär tänder. för många är inbjudna men få är utvalda.' då samlades fariseerna för att försöka fundera ut något sätt att få jesus att säga något som de kunde arrestera honom för. de beslutade då att sända några av sina män tillsammans med kung herodes anhängare för att ställa denna fråga till honom herre vi vet att du är mycket uppriktig. du lär oss sanningen utan hänsyn till konsekvenserna och du låter dig inte påverkas av någon. säg oss nu om det är guds vilja eller inte att vi betalar skatt till den romerska staten. men jesus visste vad de var ute efter. era hycklare! ropade han. varför försöker ni lura mig? ge mig ett mynt. då gav de honom ett romerskt mynt. han frågade dem vems bild är det här? och vems namn står under bilden? kejsarens svarade de. då så sa han. ge det till kejsaren om det är hans och ge gud allt som tillhör honom. hans svar förvånade dem och gjorde dem svarslösa och de gick sin väg. men samma dag kom några av saddukeerna till jesus. de påstår nämligen att det inte finns någon uppståndelse från de döda och därför frågade de honom herre mose har sagt att om en man dör barnlös så skall hans bror gifta sig med änkan så att den dödes släkt kan leva vidare genom deras barn. vi hade faktiskt bland oss en familj med sju bröder. den förste av dessa män gifte sig och dog sedan barnlös och därför gifte sig den andre brodern med hans fru. denne broder dog också barnlös och då gifte sig näste broder med kvinnan. så fortsatte det tills hon varit gift med dem allesammans. sedan dog hon också. vems fru kommer hon att vara vid uppståndelsen eftersom hon ju varit gift med alla sju? men jesus svarade ni har kommit alldeles fel. och ni förstår varken guds ord eller guds kraft. efter uppståndelsen kommer det inte att finnas några äktenskap i jordisk mening. alla kommer att vara som änglarna. men när det gäller uppståndelsen från de döda ja läser ni aldrig skriften? förstår ni inte att gud talade direkt till er när han sa 'jag är abrahams isaks och jakobs gud'? gud är inte en gud för de döda utan för de levande. alla blev djupt imponerade av hans svar  utom fariseerna. när de hörde att han med sitt svar hade täppt till munnen på saddukeerna ville de sätta honom på prov med en egen fråga.en av dem en advokat sa till honom herre vilket är det viktigaste budet i moses lag? jesus svarade älska herren din gud av allt ditt hjärta av all din själ och av allt ditt förstånd. detta är det första och största budet. det som kommer därnäst i betydelse liknar det första älska din medmänniska lika mycket som du älskar dig själv. alla de andra buden och alla profeternas föreskrifter kan sammanfattas i dessa två bud. sedan ställde jesus en fråga till fariseerna som stod vid sidan om honom kan ni säga mig vems son messias är? de svarade davids son. varför kallar då david honom herre då han talar under den helige andes inflytande? frågade jesus. david sa ju 'gud sa till min herre sitt på min högra sida tills jag lagt dina fiender under dina fötter.' eftersom david kallade honom 'herre men de kunde inte svara på frågan och efter det vågade ingen ställa några fler frågor till jesus. sedan talade jesus till folkmassan och till sina lärjungar och sa man skulle kunna tro att dessa judiska ledare och dessa fariseer är mose själv som de håller på och stiftar nya lagar! det kan mycket väl vara rätt att göra som de säger men följ absolut inte deras exempel. de gör nämligen inte själva det som de uppmanar andra att göra. de lägger på er omöjliga krav som de själva inte ens försöker uppfylla. de gör allt bara för att synas. de försöker se heliga ut genom att gå omkring med extra stora böneremmar på armen och genom att göra fransarna på sina mantlar längre. och de älskar att sitta vid honnörsborden vid festerna och i gudstjänsterna tar de plats på främsta raden. de njuter av att bli iakttagna på gatorna och kallas 'rabbi' eller 'mästare'. låt aldrig någon kalla er så för bara gud är er lärare och ni står alla på samma plan som bröder. och kalla ingen här på jorden 'far och kalla er inte 'lärare ju mer anspråkslös er tjänst för andra är desto större är ni själva. vill du vara störst var då en tjänare! men de som tror att de är något stort kommer att bli besvikna och förödmjukade och de som ödmjukar sig kommer att upphöjas. ve er fariseer och andra religiösa ledare! ni bedragare! ni hindrar andra att komma in i himmelriket och själva kommer ni inte heller dit. och samtidigt som ni ställer er på gatorna och ber långa och fromma böner kastar ni ut änkor och faderlösa från deras hem. bedragare! ja ve er hycklare! ni kan göra vad som helst för att omvända någon men sedan gör ni den arma stackaren till ett helvetets barn dubbelt värre än ni själva. ve er ni blinda vägvisare! ni påstår att om man svär 'vid guds tempel' betyder det ingenting. den eden kan man bryta men om man svär 'vid guldet i templet' är det bindande! blinda dårar! vilket är viktigast guldet eller templet som gör guldet heligt? och ni säger att om man svär 'vid altaret' betyder det ingenting men att svära 'vid gåvorna på altaret' är bindande! blinda dårar! vilket är störst gåvan på altaret eller altaret självt som gör gåvan helig? när ni svär 'vid altaret' svär ni vid både altaret och allt som är på det och när ni svär 'vid templet' svär ni både vid templet och vid den gud som bor i det. och när ni svär 'vid himlen' så svär ni vid guds tron och vid gud själv. ja ve er fariseer och religiösa ledare. ni hycklare! till och med av kryddväxter som dill och kummin ger ni gud en tiondel men ni är likgiltiga för det som är långt viktigare rättvisa medlidande och trohet. visst ska ni ge gud en tiondel men försumma för den skull inte det som är det viktigaste. ni blinda vägvisare som är rädda för att få i er en mygga men som utan betänkligheter kan sluka en kamel! ve er fariseer och ni hycklande religiösa ledare! till det yttre är ni som bägaren ni dricker ur. den är polerad och glänser men ert liv stinker av bedrägeri och girighet. blinda fariseer! se först till att ni får det rätt ställt med gud så kommer ni att få ordning på allt annat i era liv. ve er fariseer och religiösa ledare! ni är som vackra gravkamrar fyllda av döda människors ben och av smuts och ruttenhet. ni gör allt för att framstå som fromma men i verkligheten är ni fulla av bedrägeri och synd. ja ve er fariseer och ni hycklande religiösa ledare! ni bygger monument över profeterna och de rättfärdigas gravar smyckar ni med blommor. och sedan påstår ni 'om vi hade levt då skulle vi aldrig ha dödat profeterna på det sätt som våra förfäder gjorde.' när ni säger detta medger ni att ni är söner till onda människor. ni går i deras fotspår och i ondska kan ni mäta er med dem. era lömska förförare! hur ska ni kunna undkomma helvetets dom? jag ska skicka profeter till er och andefyllda män och lärare. en del av dem kommer ni att korsfästa. andra kommer ni att piska blodiga i era synagogor och förfölja dem från stad till stad. därigenom gör ni er skyldiga till alla rättfärdiga mäns blod från den rättfärdige abel till sakarja berekjas son som blev dödad av er i templet mellan altaret och det allraheligaste. ja alla århundradens samlade domar kommer att drabba denna generation. o jerusalem jerusalem du stad som mördar profeterna och stenar alla dem som gud sänder till dig! hur ofta har jag inte velat samla dina barn som en höna samlar sina kycklingar under sina vingar men ni ville inte låta mig göra det. nu kommer ni själva att få ta hand om ert övergivna tempel. ja jag säger er att ni kommer inte att se mig igen förrän ni säger 'välsignad är den som kommer i herrens namn.' när jesus hade lämnat tempelområdet kom hans lärjungar och pekade på tempelbyggnaderna för att visa honom hur imponerande de var. men han sa till dem alla dessa byggnader kommer att jämnas med marken och inte en enda sten kommer att bli kvar på sin plats. när han senare satt på oljebergets sluttning tillsammans med lärjungarna frågade de honom när kommer detta att ske? vilka händelser föregår din återkomst och tidens slut? jesus sa till dem låt ingen lura er för många ska komma och påstå att de är messias och de kommer att leda många vilse. ni kommer att få uppleva krig och höra rykten om krig men låt er inte skrämmas. krig måste komma men därmed är inte slutet inne. nationer och maktblock kommer att resa sig mot varandra och det blir hungersnöd och jordbävningar på den ena platsen efter den andra. men detta är bara början på de fasor som kommer. då kommer man att tortera er och döda er och hata er över hela världen därför att ni tillhör mig. många av er kommer att förneka sin tro och förråda och hata varandra. många falska profeter kommer att framträda och leda många vilse. och när synden tar sig hejdlösa uttryck överallt kommer mångas kärlek att kallna. men de som håller ut till slutet ska bli frälsta. och de goda nyheterna om guds rike ska predikas i hela världen så att alla nationer får höra dem. sedan ska slutet komma. den som läser detta ska noga lägga märke till varje ord när ni ser den avskyvärda gudabilden som profeten daniel berättar om stå i helgedomen måste de som befinner sig i judeen fly till bergen och de som sitter utanför sina hus får inte ens gå in för att packa och de som är på fälten får inte först springa hem för att hämta kläder. och stackars de kvinnor som är gravida när denna tid kommer och stackars dem som har spädbarn! be att ni inte behöver fly på vintern eller på sabbatsdagen för det kommer att bli en så svår förföljelse att världen aldrig varken förr eller senare har sett något liknande. ja om dessa dagar inte förkortades skulle ingen människa bli räddad. men för guds utvalda folks skull ska dessa dagar förkortas. om någon då säger till er 'nu har messias kommit. här är han eller där är han många kommer nämligen att falskt utge sig för att vara messias och falska profeter kommer att framträda. de kommer att göra stora under så att till och med guds utvalda blir bedragna. kom ihåg att jag har varnat er! om någon alltså säger till er att messias har kommit tillbaka och är ute i öknen så bry er inte om att gå och se efter. eller om man säger att han har gömt sig någonstans så tro det inte! för precis så som blixten flammar över himlen från öster till väster så ska det vara när människosonen återvänder. och där liket är där kommer gamarna att samlas. så fort den tidens förföljelser är slut kommer solen att förmörkas och månen att förlora sin glans. stjärnorna ska slungas ur sina banor och universums krafter ska skakas. därefter kommer tecknet på min ankomst att visa sig på himlen och det kommer att höras jämmer och klagorop över hela jorden. och jordens alla folk ska se mig komma på himlens skyar med makt och härlighet. och till ljudet av mäktiga trumpetstötar ska jag sända ut mina änglar och de ska samla in mina utvalda från jordens och himlens yttersta gränser. lär er nu något från fikonträdet. när saven stiger i grenarna och löven börjar spricka ut då vet ni att sommaren snart är här. på samma sätt kan ni veta att min återkomst är nära. ja den står för dörren när ni ser att allt detta börjar hända. då går denna tidsålder mot sitt slut. himmel och jord ska försvinna men mina ord ska bestå för evigt. men ingen vet vilken dag eller vid vilken timme slutet kommer inte ens änglarna. nej inte ens guds son. bara fadern vet det. världen kommer att vara lika sorglös som vanligt. man kommer att äta och dricka och gifta sig precis som på noas tid innan floden plötsligt kom och drog med sig allt. människorna ville inte tro att det skulle hända inte ens när noa gick in i arken. men floden kom och dränkte dem allesammans. så kommer det att bli när jag kommer tillbaka. två män kommer att arbeta tillsammans på åkern och den ene kommer att hämtas upp den andre kommer att lämnas kvar. två kvinnor kommer att arbeta tillsammans i hemmet den ena kommer att hämtas upp den andra kommer att lämnas kvar. var alltså beredda för ni vet inte vilken dag er herre kommer! om husets ägare visste när tjuven skulle komma skulle han hålla sig vaken och förhindra att någon bryter sig in. på samma sätt ska ni vara beredda för människosonen kommer tillbaka när ni minst av allt räknar med det. är du en klok och pålitlig herrens tjänare? har jag inte gett dig i uppgift att ta hand om min familj och att ge mina barn mat varje dag? välsignad är du om jag finner att du troget utfört ditt arbete när jag kommer tillbaka. åt sådana trogna tjänare ska jag överlåta ansvaret för allt jag äger. men om du är en opålitlig tjänare som säger till dig själv 'min herre kommer inte än på ett tag' och sedan börjar att misshandla de andra tjänarna och samtidigt leva livets glada dagar och dricka dig berusad så kommer din herre att återvända oanmäld och oväntat. du kommer då att bli straffad för ditt hyckleri och han kommer att sända dig till den plats där bedragarna finns. där ska man gråta och skära tänder. på den dagen ska det vara med himmelriket som med tio unga flickor som var tärnor vid ett bröllop och som tog sina lampor och gick för att möta brudgummen. men bara fem av dem var kloka nog att fylla lamporna med olja medan de andra fem var tanklösa och glömde det. när brudgummen blev sen lade de sig för att vila och somnade. vid midnatt väcktes de av ett rop 'brudgummen kommer! kom ut och välkomna honom!' alla flickorna skyndade sig upp och gjorde i ordning sina lampor. då tiggde och bad de fem som inte hade någon olja att de andra skulle dela med sig åt dem eftersom deras lampor slocknade. men de andra svarade 'vi har inte så mycket att det räcker till er också. gå i stället iväg till dem som säljer och köp det ni behöver!' men medan de var borta kom brudgummen och de som hade tillräckligt med olja i sina lampor gick med honom in till bröllopsfesten och dörren låstes. efter en stund kom de fem andra tillbaka och ställde sig utanför dörren och ropade 'herre öppna för oss!' men då ropade han tillbaka 'gå er väg! jag vet inte vilka ni är!' håll er därför vakna och var beredda för ni vet inte vilken dag eller vilken timme jag kommer tillbaka. hur det förhåller sig med himmelriket kan man också förstå av berättelsen om mannen som for utomlands. han samlade sina tjänare och gav dem i uppdrag att förvalta hans förmögenhet medan han var borta. till den ene gav han fem tusen kronor till den andre två tusen kronor och till den tredje tusen kronor allt i proportion till deras förmåga. sedan reste han. mannen som hade fått fem tusen kronor började genast köpa och sälja och tjänade snart ihop ytterligare fem tusen kronor. mannen med två tusen kronor gjorde likadant och tjänade ytterligare två tusen kronor. men mannen som fick tusen kronor grävde en grop i marken och gömde pengarna där för att de skulle vara i säkert förvar. efter lång tid kom deras arbetsgivare tillbaka från resan. han kallade då på männen och bad dem redovisa pengarna. den man som hade fått hand om fem tusen kronor gav honom tio tusen kronor. då berömde hans arbetsgivare honom för hans pålitlighet. 'du har förvaltat denna summa väl sedan kom mannen som tagit emot två tusen kronor och redovisade 'du gav mig två tusen kronor att förvalta och jag har fördubblat dem.' 'utmärkt! sedan kom mannen med de tusen kronorna och sa 'jag vet att du är en sträng man och jag tänkte att hur mycket jag än tjänar så tar du det ifrån mig. jag vågade inte att ge mig in i några som helst affärer. därför grävde jag ner pengarna i jorden. här får du dem tillbaka!' men hans arbetsgivare svarade 'din late bedragare! eftersom du visste att jag skulle kräva mer tillbaka än du hade fått borde du åtminstone satt in pengarna på banken så att jag hade kunnat få ränta på dem. ta ifrån honom pengarna och ge dem till den man som har tio tusen kronor. för den som väl använder det han fått ska få mer och han ska leva i överflöd. men den ansvarslöse ska bli fråntagen till och med det lilla ansvar han har. kasta ut den oduglige tjänaren i mörkret här utanför. där ska man gråta och skära tänder i sin förtvivlan.' men när människosonen kommer i sin härlighet tillsammans med alla sina änglar då ska han sätta sig på guds tron. alla folk ska samlas inför honom och han ska dela människorna i två grupper som en herde skiljer fåren från getterna. fåren ska han ställa på sin högra sida och getterna på sin vänstra. sedan ska kungen säga till dem som står på den högra sidan 'kom ni som min far har välsignat och gå in i det rike som från världens början gjorts i ordning åt er! jag var hungrig och ni gav mig mat. jag var törstig och ni gav mig vatten. jag var en främling och ni öppnade era hem för mig. jag var naken och ni gav mig kläder. jag var sjuk och ni tog hand om mig. jag var i fängelse och ni besökte mig.' då kommer dessa rättfärdiga att svara 'herre när såg vi dig hungrig och gav dig mat? eller törstig och gav dig något att dricka? eller som främling och hjälpte dig? eller naken och klädde dig? när såg vi dig sjuk eller i fängelse och besökte dig?' och kungen ska säga till dem 'när ni gjorde detta för dessa mina minsta bröder gjorde ni det för mig!' därefter ska han vända sig till dem som står på den vänstra sidan och säga 'gå bort med er ni förbannade till den eviga eld som har gjorts i ordning åt djävulen och hans änglar. för jag var hungrig men ni gav mig ingen mat jag var törstig men ni gav mig ingenting att dricka. jag var en främling men ni vägrade att ge mig husrum. jag var naken men ni gav mig inga kläder. jag var sjuk och i fängelse men ni besökte mig inte.' då ska de säga 'herre har vi någonsin sett att du var hungrig eller törstig eller att du var en främling eller att du var naken eller sjuk eller i fängelse utan att vi hjälpt dig? ' och kungen ska svara 'när ni vägrade att hjälpa den minste av dessa mina bröder då vägrade ni att hjälpa mig.' och de ska gå bort till evigt straff men de som gjort guds vilja ska leva för evigt. när jesus hade slutat sitt tal sa han till sina lärjungar som ni vet börjar påskhögtiden i övermorgon. då ska människosonen bli utlämnad och fastspikad på ett kors. samtidigt samlades översteprästerna och andra judiska ledare i översteprästen kajafas palats för att diskutera hur man i smyg skulle kunna gripa jesus och döda honom. men inte under påskhögtiden sa de till varandra för det kan leda till upplopp. jesus gick nu till betania för att gästa simon som tidigare hade varit leprasjuk. medan han åt kom en kvinna in med en flaska dyrbar olja och hällde den över hans huvud. lärjungarna blev upprörda och sa vilket slöseri med pengar. oljan är ju värd en förmögenhet och hon kunde ha sålt den och gett pengarna till de fattiga! jesus förstod vad de tänkte och sa varför kritiserar ni henne? hon har gjort en god handling mot mig. ni kommer alltid att ha de fattiga ibland er men jag kommer inte att vara ibland er så länge till. genom att hälla denna olja över mig har hon i verkligheten förberett min begravning och det hon gjort mot mig ska man för alltid komma ihåg överallt i hela världen där de goda nyheterna predikas.'' då gick judas iskariot en av de tolv lärjungarna till översteprästerna och frågade hur mycket betalar ni mig för att få jesus i era händer? de gav honom trettio silvermynt och från det ögonblicket väntade judas på ett lämpligt tillfälle att förråda jesus. på första dagen i påskhögtiden då man i de judiska hemmen inte äter bröd som bakats med jäst kom lärjungarna till jesus och frågade var någonstans ska vi ordna med påskmåltiden? han svarade gå in i staden och sök upp den och den mannen och säg till honom 'vår herre säger min tid är inne. och i ditt hus vill jag äta påskmåltiden tillsammans med mina lärjungar.' lärjungarna gjorde som jesus hade sagt och de lagade till måltiden där. när han samma kväll åt med de tolv sa han en av er ska förråda mig. alla blev djupt bedrövade och en efter en frågade de inte är det väl jag? han svarade det är en som doppar sitt bröd i fatet tillsammans med mig. jag måste nämligen dö precis som profeterna sagt men stackars den människa som förråder mig. det hade varit bättre för den människan att hon aldrig hade blivit född. då frågade judas honom herre inte är det väl mig du menar? och jesus svarade jo det är det. medan de åt tog jesus en bit bröd och välsignade det och bröt det i bitar och gav till lärjungarna och sa ta det och ät för detta är min kropp. och han tog en bägare vin och tackade gud och gav den till dem och sa drick av det var och en för detta är mitt blod som bekräftar det nya förbundet mellan gud och människa. det ges till förlåtelse för mångas synder. jag försäkrar er jag ska inte dricka av detta vin igen förrän den dag då jag dricker det på nytt med er i min fars rike. och när de hade sjungit en lovsång tillsammans gick de ut till oljeberget. då sa jesus till dem i kväll kommer ni att överge mig allesammans för det står i skriften att gud ska slå herden och att fårhjorden kommer att skingras. men när jag återvänt till livet går jag till galileen för att träffa er där. petrus förklarade även om alla andra överger dig så kan du lita på mig. jesus sa till honom sanningen är den att du denna natt ska förneka mig tre gånger innan ens tuppen hunnit gala i morgon bitti. om jag till och med måste dö så gör jag det inte! försäkrade petrus. och alla de andra lärjungarna sa samma sak. sedan tog jesus dem med sig till det ställe som kallas getsemane. där bad han dem sitta ner och vänta medan han gick lite längre bort för att be. han tog med sig petrus och sebedaios två söner jakob och johannes och han greps av allt större ångest och förtvivlan. jag är nära att bryta samman under den börda jag måste bära. stanna kvar här och lämna mig inte ensam sa han till dem. han gick några steg längre bort och kastade sig ner på marken och bad far om det är möjligt så bevara mig från detta lidande. men inte som jag vill utan som du vill. sedan gick han tillbaka till de tre lärjungarna och upptäckte att de sov. petrus ropade han kunde du inte vaka med mig ens en timme? håll er vakna och be så att frestelserna inte kommer att segra över er. ni vill ju så gärna men det är svårt för er. han lämnade dem än en gång för att be far! även om jag inte kan undgå detta lidande är jag beredd att göra din vilja. när han kom tillbaka till dem såg han att de alltjämt sov. han lämnade dem därför och bad för tredje gången med samma ord. sedan återvände han till lärjungarna och sa vakna! ni kan vila er en annan gång. nu ska människosonen överlämnas till onda människor. res er och låt oss gå. han som förråder mig är snart här! medan han fortfarande talade kom judas en av lärjungarna tillsammans med en stor skara människor. de var utsända av de judiska ledarna och var beväpnade med svärd och klubbor. judas hade kommit överens med dem om att gripa den man han hälsade med en kyss. judas kom nu direkt fram till jesus och sa godafton mästare! och kysste honom häftigt. jesus svarade min vän gör vad du har kommit hit för. då grep de andra honom. en av männen som var med jesus drog då fram ett svärd och högg av örat på översteprästens tjänare. stoppa undan ditt svärd sa jesus till honom. de som använder våld kommer själva att falla offer för våld. inser du inte att jag skulle kunna be min far om tusentals änglar för att skydda oss och han skulle omedelbart skicka hit dem? men hur skulle då det uppfyllas som står i skriften? alltså måste allt ske. sedan talade jesus till soldaterna är jag en så farlig brottsling att ni var tvungna att beväpna er med svärd och klubbor för att kunna gripa mig? varenda dag har jag predikat i templet och ni har inte gripit mig. men också detta sker för att det som profeterna sagt ska gå i uppfyllelse.i samma ögonblick övergav alla lärjungarna honom och flydde. de som arresterat jesus ledde honom sedan till översteprästen kajafas hus dit kom också alla de judiska ledarna. under tiden följde petrus efter på avstånd och lyckades ta sig in på gården till översteprästens hus. där satte han sig ner tillsammans med vakterna för att se vad som skulle hända med jesus. översteprästen och hela domstolen var nu samlad. de sökte efter vittnen som var villiga att vittna falskt om jesus så att man kunde väcka åtal mot honom och döma honom till döden. men trots att det fanns många som var villiga att vittna motsa vittnena hela tiden varandra.till slut förklarade två män den här mannen påstår att han kan riva ner guds tempel och bygga upp det igen på tre dagar. då reste sig översteprästen och frågade jesus har du sagt det eller har du det inte? men jesus teg.då sa översteprästen i den levande gudens namn kräver jag att du säger oss om du är messias guds son. ja sa jesus det är jag. och från och med nu kommer ni att få se människosonen sitta på guds högra sida och komma på himlens skyar. då slet översteprästen sönder sina kläder och ropade han hädar gud! behöver vi fler vittnen? ni har alla hört honom säga det! vad är er dom? de ropade döden! döden! döden! sedan spottade de jesus i ansiktet och slog honom med knytnävarna och hånade honom. profetera för oss du messias! skrek de. vem slog dig den här gången? medan allt detta pågick satt petrus ute på gården. en flicka kom fram till honom och sa du var tillsammans med jesus och ni kommer båda från galileen. men petrus protesterade högljutt. jag vet inte ens vad du talar om fräste han. senare lade en annan flicka märke till honom i porten och sa till dem som stod runt omkring den här mannen var tillsammans med jesus från nasaret. petrus nekade igen och nu svor han på det jag känner inte ens den här mannen. men efter en stund kom de män som stått där fram till honom och sa vi vet att du är en av hans lärjungar. vi hör på din dialekt att du kommer från galileen. petrus började då förbanna och svära. jag har aldrig sett den här mannen sa han. just då gol tuppen. då kom petrus ihåg vad jesus hade sagt innan tuppen gal kommer du att förneka mig tre gånger. och han gick förtvivlad ut och grät. tidigt nästa morgon samlades översteprästerna och de judiska ledarna igen. de fortsatte att diskutera hur de skulle få de romerska myndigheterna att döma jesus till döden. sedan skickade de jesus i bojor till den romerske landshövdingen pilatus. när judas som hade förrått honom såg att man dömt jesus till döden ångrade han sig djupt. därför gick han tillbaka till översteprästerna och de andra judiska ledarna med de trettio silverpengarna. jag har syndat förklarade han för jag har förrått en oskyldig människa.det är ditt problem svarade de. då slängde han pengarna på golvet i templet och gick ut och hängde sig. översteprästerna samlade ihop pengarna och sa vi kan inte lägga dem i templets kassaskrin eftersom det är mot våra lagar att ta emot blodspengar. de diskuterade saken och beslutade till sist att köpa ett stycke jord på den plats där krukmakarna brukade hämta lera. denna åker användes sedan som gravplats för främlingar som dog i jerusalem. det är därför som den fortfarande kallas 'blodsåkern'. på detta sätt uppfylldes jeremias profetia som säger jag tog de trettio silverpengarna det pris som han värderades till av israels folk och köpte en åker av krukmakarna som herren befallde mig. jesus ställdes så inför pilatus den romerske landshövdingen. är du judarnas kung? frågade landshövdingen honom.ja svarade jesus. men när översteprästerna och de andra judiska ledarna kom med alla möjliga anklagelser mot honom förblev jesus tyst. hör du inte vad de anklagar dig för? sa pilatus. men till pilatus stora förvåning sa jesus inte ett ord. nu var det sed att landshövdingen varje år släppte en judisk fånge fri en som folket självt valde ut. det här året satt det en verkligt ökänd brottsling i fängelset. han hette barabbas. när folkhopen samlades utanför pilatus hus denna morgon frågade han dem vem ska jag släppa fri barabbas eller jesus er messias? han visste nämligen mycket väl att de judiska ledarna hade arresterat jesus av avundsjuka därför att han var så populär bland folket. men medan pilatus satt ordförande i rätten hade hans hustru skickat ett meddelande till honom lämna denne oskyldige man i fred för jag har i natt haft fruktansvärda mardrömmar för hans skull. men under tiden hade översteprästerna och de judiska ledarna övertalat folkhopen att begära att barabbas skulle släppas och jesus dödas. när pilatus för andra gången frågade vilken av dessa två ska jag släppa? ropade folket barabbas! vad ska jag då göra med jesus er messias? undrade pilatus.korsfäst honom! skrek de. varför det? frågade pilatus. vad har han då gjort? men de fortsatte att ropa korsfäst korsfäst! när pilatus såg att ingenting hjälpte och att folket när som helst kunde ställa till upplopp bad han om ett handfat med vatten och inför folkmassan tvättade han sina händer och sa jag är oskyldig till denne mans blod. ansvaret är ert! och folkmassan skrek tillbaka hans blod kan gärna komma över oss och över våra barn! då släppte pilatus barabbas men jesus lät han piska och överlämnade honom sedan till de romerska soldaterna för att de skulle föra bort honom och korsfästa honom. men först tog de honom till kasernen där hela vaktstyrkan kallades samman. där klädde de av honom hans kläder och satte på honom en röd soldatkappa och gjorde en krona av törntaggar som de tryckte fast på hans huvud. sedan satte de en käpp i hans högra hand som en spira och föll på knä inför honom och hånade honom. leve judarnas kung! skrek de. och de spottade på honom och tog käppen och slog honom i huvudet. sedan de hade plågat honom på detta sätt tog de av honom kappan och satte på honom hans egna kläder och förde bort honom för att korsfästa honom. på vägen till avrättningsplatsen träffade de en man från kyrene i afrika som hette simon. honom tvingade de att bära jesu kors. sedan gick de ut till det ställe som kallas golgata (det betyder huvudskalleberget). där gav soldaterna honom vin som skulle bedöva honom. men när jesus märkte det ville han inte dricka det. när de hade korsfäst honom delade de hans kläder mellan sig genom lottdragning. sedan satte de sig ner för att vakta honom. och man satte upp en skylt över hans huvud med texten detta är jesus judarnas kung. också två brottslingar korsfästes samma morgon en på var sida om honom. och de som gick förbi kastade glåpord åt jesus och skakade på huvudet och sa är det du som kan riva ner templet och bygga upp det igen på tre dagar. om du är guds son så hjälp dig själv och kliv ner från korset! också översteprästerna och de judiska ledarna gjorde sig lustiga över honom och hånade honom han hjälpte andra men sig själv kan han inte hjälpa! ska han vara israels kung? kom ner från korset så ska vi tro på dig! han har sagt att han räknar med guds hjälp och att han är guds son. låt oss nu se om gud hjälper honom. på samma sätt hånade de båda brottslingarna honom. på eftermiddagen denna dag blev det plötsligt mörkt i hela landet och mörkret varade i tre timmar från klockan tolv till klockan tre. när klockan var omkring tre ropade jesus eli eli lema sabachtani. det betyder min gud min gud varför har du övergett mig? några av dem som stod där missförstod honom och trodde att han ropade på elia. en av dem sprang och fyllde en svamp med surt vin och satte den på en käpp och höll upp den så att han kunde dricka. men de andra sa lämna honom i fred. låt oss se om elia kommer och räddar honom. sedan ropade jesus ännu en gång med hög röst och gav upp andan och dog. och i samma ögonblick revs det förhänge som hängde framför det allraheligaste i templet mitt itu uppifrån och ända ned. och marken skakade och klipporna bröts sönder så att gravar öppnade sig och många fromma män och kvinnor som hade dött kom tillbaka till livet. ja de lämnade sina gravar och när jesus hade uppstått från de döda gick de in i jerusalem och visade sig där för många. soldaterna och deras befälhavare som höll vakt blev fruktansvärt uppskrämda när de såg jordbävningen och allt som hände och de ropade denne man var verkligen guds son. det var också många kvinnor där som följt med jesus från galileen för att vara honom till hjälp. de stod en bit bort och såg vad som hände. bland dem fanns maria från magdala och maria jakobs och josefs mor och jakobs och johannes sebedaios söners mor. när kvällen kom gick josef en rik man från arimataia och en av jesu lärjungar till pilatus och bad att få ta hand om jesu kropp. och pilatus gav order om att den skulle lämnas till honom. josef tog kroppen lindade in den i en ren linneduk och lade den sedan i en grav som han nyligen hade låtit hugga ut i berget till sig själv. innan han gick därifrån rullade han en stor sten framför ingången. både maria från magdala och den andra maria var där och satt i närheten av graven och såg på. dagen därpå var det sabbatsdag. då kom översteprästerna och fariseerna till pilatus och sa vi har kommit att tänka på att denne lögnare en gång sa att han efter tre dagar skulle komma tillbaka till livet. därför ber vi dig se till att graven förseglas till och med tredje dagen så att hans lärjungar inte kommer och stjäl kroppen och sedan säger till alla att han kommit tillbaka till livet. om det händer så är det ännu större risk för uppror än när han levde. här har ni vakter! låt dem bevaka graven så gott de kan svarade pilatus. då förseglade de graven och placerade ut vakterna för att skydda den från intrång. tidigt på söndagsmorgonen alltså dagen efter sabbatsdagen gick maria från magdala och den andra maria i gryningen ut till graven. plötsligt blev det en våldsam jordbävning. en herrens ängel kom nämligen ner från himlen och rullade undan stenen och satte sig på den. hans ansikte lyste som blixten och hans kläder var vita som snö. vakterna blev skräckslagna när de såg honom och de föll till marken och låg där som döda. sedan talade ängeln till kvinnorna och sa var inte rädda! jag vet att ni söker efter jesus han som blev korsfäst. men han är inte här! han har återvänt till livet alldeles som han sa att han skulle göra. kom och se var hans kropp låg. och skynda er nu att berätta för hans lärjungar att han har uppstått från de döda och att han går före till galileen för att möta dem där. det är mitt budskap till dem. kvinnorna skyndade sig iväg från graven. de var fruktansvärt uppskrämda men samtidigt glada. och de sprang för att träffa lärjungarna så de kunde berätta vad ängeln hade sagt. men de hade inte hunnit långt förrän jesus plötsligt stod framför dem!god morgon sa han. och de föll till marken inför honom och fattade om hans fötter och tillbad honom. sedan sa jesus till dem var inte rädda! gå och säg till mina bröder att de ska komma till galileen. där ska de få se mig. så fort kvinnorna gett sig iväg från graven sprang några av vakterna som stått där till översteprästerna och berättade vad som hade hänt. de sammankallade då ett möte med alla de judiska ledarna och man beslutade att muta vakterna med en stor summa pengar. säg att ni sov allesammans när jesu lärjungar kom och stal kroppen mitt i natten. och om landshövdingen får höra om detta så vet ni att vi står på er sida och allt ska ordna sig till det bästa lovade de. vakterna tog emot pengarna och spred sedan ut det som de blivit tillsagda att säga. deras berättelse blev snart känd vida omkring bland judarna som tror på den än i dag. sedan gick de elva lärjungarna till det berg i galileen där jesus sagt att de skulle träffa honom. där fann de honom och de tillbad honom men några av dem var inte säkra på att det verkligen var jesus. han sa då till dem ''av gud har jag fått all makt i himlen och på jorden. gå därför ut i hela världen och kalla alla människor till att bli mina lärjungar och döp dem i faderns och sonens och den helige andes namn. och lär dem att leva på det sätt jag sagt er och kom ihåg att jag alltid är med er ända till tidens slut. käre theofilos!i mitt första brev berättade jag för dig om vad jesus gjorde och lärde. jag berättade om hur han blev upptagen till himlen efter att ha undervisat sina utvalda apostlar genom den helige ande. under de fyrtio dagarna efter korsfästelsen visade han sig gång på gång för dessa apostlar och på många sätt bevisade han för dem att han levde. vid dessa tillfällen talade han till dem om guds rike. vid ett av dessa tillfällen sa han till dem att inte lämna jerusalem förrän den helige ande hade kommit till dem som fadern hade lovat. det var något som han redan tidigare hade talat med dem om. johannes döpte er i vatten påminde han dem men om några få dagar ska ni bli döpta i den helige ande. när han en annan gång visade sig för dem frågade de honom herre ska du nu befria israel och låta oss bli en självständig nation igen? den tidpunkten bestämmer fadern svarade han och det är inget som ni får veta. men när den helige ande kommer till er ska ni få kraft att vittna om min död och uppståndelse för människorna i jerusalem i judeen i samarien och över hela jorden. strax efteråt lyftes han upp i skyn och medan de stod och stirrade efter honom försvann han i ett moln. de försökte att få se ännu en skymt av honom men då stod plötsligt två vitklädda män bland dem och sa ni män från galileen varför står ni här och tittar mot skyn? jesus har återvänt till himlen men en dag ska han komma tillbaka hit på samma sätt som han for upp! när detta hände var de på oljeberget som ligger knappt en kilometer från jerusalem. de gick tillbaka in i staden och samlades till bön i ett rum på andra våningen i det hus där de brukade hålla till.dessa personer var närvarande petrus johannes jakob andreas filippos tomas bartolomaios matteus jakob alfaios son simon som också kallades seloten judas jakobs son och jesu bröder. flera kvinnor bland dem jesu mor var också där. de fortsatte att be i flera dagar. under en av dagarna när cirka hundratjugo människor var samlade reste sig petrus upp och talade till dem bröder det var nödvändigt att skriftens ord skulle uppfyllas när det gäller judas som visade vägen för folkhopen som arresterade jesus. detta förutsas för länge sedan av den helige ande när han talade genom kung david. judas var en av oss utvald att vara apostel precis som vi. han köpte en åker för de pengar som han fick för sitt förräderi och när han föll framstupa där fläktes hans kropp upp och inälvorna rann ut. nyheten om hans död spred sig snabbt bland alla människor i jerusalem och de kallade platsen blodsåkern. kung davids förutsägelse om detta finns i psaltaren där han säger 'låt hans hem bli öde låt ingen bo där.' och på ett annat ställe står det 'låt hans uppgift överlämnas åt någon annan.' nu måste vi alltså välja någon annan som kan ta judas plats. någon som tillsammans med oss kan vittna om jesu uppståndelse. låt oss välja någon som har varit med oss hela tiden från vårt första möte med herren från den gången han döptes av johannes till den dag då han hämtades upp till himlen. man föreslog då två män josef justus som också kallades barsabbas och mattias. sedan bad alla att den rätte mannen skulle väljas. herre sa de du känner allas hjärtan. visa oss vilken av dessa män du har valt till att ersätta förrädaren judas som har gått till den plats där han hör hemma. sedan drog de lott och på det sättet blev mattias vald och blev apostel tillsammans med de andra elva. sju veckor hade nu gått sedan jesus dog och uppstod och pingstdagen kom. när de troende hade samlats den dagen hördes plötsligt ett dån från himlen som ljudet av en våldsam storm och det fyllde huset där de var samlade. sedan visade sig något som såg ut som flammor eller eldstungor och dessa stannade över deras huvuden. och allesammans blev fyllda av den helige ande och började tala språk som de i vanliga fall inte kunde men som den helige ande inspirerade dem till. många fromma judar från olika länder var i jerusalem den dagen för att vara med och fira pingsthögtiden. när de hörde dånet i skyn ovanför huset kom många springande för att se vad som stod på. när de nu hörde lärjungarna tala deras egna språk blev de alldeles förbluffade. hur kan det komma sig? ropade de. de här männen kommer ju alla från galileen och ändå hör vi dem tala på våra egna språk. här är vi parter meder elamiter. vi är från mesopotamien judeen kappadokien pontos asien frygien pamfylien egypten och från trakten kring kyrene i libyen. vi kommer från rom både judar och sådana som omvänts till judendomen vi är kreter och araber. och ändå hör vi dessa män tala om guds mäktiga under på vårt eget språk! de stod där förvånade och häpna. vad kan det här betyda? frågade de sig. men andra i folkskaran hånade dem de är berusade det är ju självklart! sa de. då steg petrus fram tillsammans med de elva apostlarna och ropade till folket hör på allesammans både jerusalemsbor och ni som är här på besök! några av er säger att de här männen är berusade. det är inte sant. det är alldeles för tidigt på dagen för det. människor dricker sig inte berusade klockan nio på morgonen! nej vad ni är vittnen till den här morgonen förutsas för flera hundra år sedan av profeten joel 'i de sista dagarna ja den helige ande ska komma till alla mina tjänare både män och kvinnor och de ska profetera. och ni ska se märkliga tecken både på himlen och på jorden blod och eld och rökmoln. solen ska bli svart och månen blodröd innan herrens stora dag kommer. men var och en som ber herren om barmhärtighet ska få det och bli frälst.' hör på mig ni israelitiska män! gud gav jesus från nasaret sitt erkännande inför alla människor genom att låta honom utföra de mest fantastiska under. det vet ni alla. men gud följde sin uppgjorda plan och tillät er att med hjälp av den romerska staten spika fast honom vid korset och döda honom. sedan befriade gud honom från dödens vånda och förde honom tillbaka till livet för döden kunde inte hålla honom i sitt grepp. kung david säger om jesus 'jag vet att herren alltid är med mig. han hjälper mig. guds stora kraft håller mig uppe. därför är mitt hjärta fyllt av glädje och min tunga ropar ut hans lov! för jag vet att allt kommer att gå väl för mig när jag dör. du kommer inte att lämna min själ i helvetet eller låta din helige sons kropp förgås. du kommer att ge mig livet tillbaka och fylla mig med underbar glädje när jag är i din närhet.' tänk efter kära bröder! david talade inte om sig själv när han skrev de ord som jag har citerat för han dog och blev begravd och hans grav finns fortfarande här ibland oss. men han var en profet och visste att gud hade gett ett löfte som inte kunde brytas. han hade lovat att en av davids efterkommande skulle bli messias och sitta på davids tron. david såg framåt och förutsa att messias skulle uppstå med orden ''hans sj¤l ska inte l¤mnas i helvetet och hans kropp ska inte f´rmultna.'' det var alltså om jesus han talade och vi är alla vittnen till att jesus uppstod från de döda. och gud har upprest honom och nu sitter han på hedersplatsen vid guds högra sida. och precis som fadern har lovat har jesus fått motta den helige ande vilken han sedan har sänt till er med det resultat ni ser och hör i dag. nej det var inte om sig själv david talade i de ord som jag citerade nyss för han for aldrig upp till himlen. dessutom sa han också 'gud talade till min herre messias och sa till honom sitt här på hedersplatsen bredvid mig tills jag lägger dina fiender för dina fötter!' därför säger jag utan omsvep till alla i israel att gud har gjort denne jesus som ni korsfäste till herre och messias! petrus ord rörde dem djupt och de frågade honom och de andra apostlarna bröder vad ska vi göra? petrus svarade var och en av er måste vända sig bort från synden och komma tillbaka till gud och bli döpt i jesu kristi namn till syndernas förlåtelse. då kommer ni också att få den helige ande som gåva. kristus har nämligen lovat att den helige ande ska ges till var och en som har blivit kallad av herren vår gud och till era barn ja till och med till dem som bor i andra länder! sedan höll petrus en lång predikan och berättade om jesus och uppmanade med stor kraft alla som lyssnade att ta emot frälsning och rädda sig undan detta onda släkte. och de som lät sig överbevisas av det petrus sa döptes  tillsammans cirka tretusen personer. de förenade sig med de andra troende och deltog regelbundet i apostlarnas undervisning i gudstjänsterna i brödsbrytelsen och i bönen. och en känsla av djup respekt fanns hos alla för apostlarna utförde många under. och alla de troende var ständigt tillsammans och delade allt med varandra. de sålde sina tillhörigheter och delade med sig till dem som behövde något. varje dag bad de tillsammans i templet och i hemmen samlades de i små grupper för att bryta bröd. de delade sina måltider i uppriktig glädje och tacksamhet och lovprisade gud. och alla i staden var vänligt inställda till dem och varje dag växte församlingen i antal eftersom gud frälste många. en eftermiddag gick petrus och johannes till templet för att vara med vid den dagliga bönen klockan tre. när de närmade sig templet såg de hur en man som hade varit lam från födseln bars längs gatan och lades bredvid den tempelport som kallades sköna porten. man brukade hjälpa honom med detta varje dag. när petrus och johannes kom gående bad han dem om pengar. de såg uppmärksamt på honom och sedan sa petrus titta på oss! den lame mannen såg ivrigt på dem och väntade sig en gåva. men petrus sa vi har inga pengar att ge dig. men jag ska ge dig något annat! jag befaller dig i jesu kristi nasareens namn res dig upp! sedan tog petrus den lame mannens högra hand för att resa upp honom. när han gjorde det blev mannen frisk i sina fötter och vrister och han reste sig upp stod stilla ett ögonblick och började sedan gå fram och tillbaka! därefter följde han med dem till templet och han både gick och hoppade och lovprisade gud. när människorna där inne såg honom gå och hörde honom lovprisa gud blev de förvånade. de förstod ju att det var den lame tiggaren som ofta hade suttit vid sköna porten. han höll sig hela tiden tätt intill petrus och johannes och alla skyndade sig till salomos pelargång och trängdes där för att få se honom och man förundrade sig över det som hänt. petrus såg sitt tillfälle och talade till folkskaran. israelitiska män sa han vad är det för märkvärdigt med detta? och varför ser ni på oss som om vi genom vår egen kraft och fromhet fått den här mannen att börja gå? det är ju abrahams isaks och jakobs och alla era förfäders gud som har ärat sin tjänare jesus genom att göra detta. jag talar om den jesus som ni förkastade inför pilatus trots pilatus beslut att släppa honom fri. ni ville inte att han skulle släppas denne helige rättfärdige man. i stället krävde ni att en mördare skulle friges. och ni dödade livets herre men gud förde honom tillbaka till livet. johannes och jag är vittnen till detta faktum för efter det att ni dödat honom såg vi honom livs levande! den här mannen har blivit botad genom jesu namn och ni vet hur lam han var förut. det är tron på jesu namn den tro som gud har gett oss som har gjort att denne man nu är fullkomligt frisk. kära bröder! jag förstår att vad ni gjorde med jesus det gjorde ni i okunnighet. och detsamma kan sägas om era ledare. men gud lät det profeterna sagt gå i uppfyllelse nämligen att messias måste genomgå detta lidande. ångra er och ändra er inställning till gud och vänd om till honom. då ska han rena er från era synder och låta den tid komma då han vänder sig till er och sänder jesus er messias till er. han måste nämligen stanna kvar i himlen tills den tid kommer när gud ska låta allt som man förutsa för länge sen bli verklighet. mose sa till exempel 'herren gud ska låta en profet som liknar mig komma till er. lyssna noga till allt han säger er. den som inte lyssnar på honom kommer att gå förlorad.' samuel och alla profeterna talade allesammans om vad som händer i dag. ni är dessa profeters barn. guds löften till våra förfäder att hela världen ska bli välsignad genom judarna gäller också er. det var det löfte som gud gav åt abraham. och så snart som gud hade gjort sin tjänare levande igen sände han honom först till er israeliter för att välsigna er när ni vänder om från era synder. medan de talade till folket kom översteprästerna befälhavaren för tempelvakterna och några av saddukeerna fram till dem. de var mycket upprörda över att petrus och johannes påstod att jesus hade uppstått från de döda. apostlarna blev arresterade och eftersom det redan var kväll satte man dem i fängelse över natten. men många som lyssnade till dem trodde vad de sa och antalet troende ökade till omkring fem tusen män. följande dag råkade vara den dag då de judiska ledarnas råd skulle ha sitt sammanträde i jerusalem. översteprästen hannas var där likaså kajafas johannes alexander och några till från översteprästernas släkt. de båda lärjungarna fördes därför fram till förhör inför dem.med vilken kraft eller med vems myndighet har ni gjort det här? frågade rådet. då svarade petrus fylld av den helige andeärade ledare och äldste! menar ni det som skedde med den handikappade mannen och det sätt på vilket han blev botad? låt mig i så fall klart säga både till er och till alla människor i israel att det skedde i kraft av jesu nasareens namn han som är messias den man som ni korsfäste men som gud förde tillbaka till livet. det är genom hans makt som den man ni ser här blev botad. för jesus messias är den som skriften talar om när det står 'stenen som byggnadsarbetarna förkastade har blivit själva hörnstenen i huset'. det finns ingen frälsning genom någon annan! nej det finns inget annat namn under himlen som kan rädda en människa. när rådet såg hur frimodiga petrus och johannes var och att de tydligen var vanliga arbetare utan högre bildning blev de förvånade. de förstod nu vad gemenskapen med jesus hade betytt för dem. och rådet kunde knappast ifrågasätta undret eftersom mannen som de hade botat stod bredvid dem. därför skickade de ut dem ur rådssalen för att rådgöra med varandra. vad ska vi göra med de här männen? frågade de varandra. vi kan inte neka till att de har gjort ett stort under och alla i jerusalem känner till det. men vi kanske kan hindra dem från att sprida sina idéer. vi säger till dem att om de gör något sådant en gång till så kommer det att gå illa för dem. därefter kallade de in dem igen och befallde dem att aldrig mer tala om jesus. men petrus och johannes svarade är det rätt att lyda er i stället för gud? vi kan inte låta bli att tala om allt det underbara vi såg jesus göra och hörde honom säga. rådet varnade dem då en gång till. men till sist lät de dem gå eftersom de inte visste hur de skulle straffa dem utan att det ledde till oroligheter. alla lovprisade nämligen gud för det underbara som hade hänt. en man hade blivit botad efter att ha varit lam i fyrtio år. så snart de var fria sökte petrus och johannes upp de andra lärjungarna och berättade för dem vad rådet hade sagt. sedan förenade sig alla de troende i denna bönherre du har skapat himlen och jorden och havet och allt som är i det. du talade för länge sedan genom vår förfader kung david din tjänare och sa genom den helige ande 'varför rasar hedningarna mot herren och varför planerar de dåraktiga folken sina sammansvärjningar mot den allsmäktige guden? jordens kungar förenar sig för att kämpa mot honom mot hans smorde son!' det är vad som händer här i staden just nu. kung herodes och landshövdingen pontius pilatus och alla romarna och hela israels folk alla har de förenat sig mot jesus din smorde son din helige tjänare. de låter sig inte hejdas av något. du har redan sagt att detta skulle ske. och nu herre hör deras hotelser och hjälp oss som tror på dig att föra vittnesbördet vidare. visa din makt och låt helanden och under ske i din helige tjänare jesu namn. efter denna bön skakade huset där de var samlade och de fylldes alla av den helige ande och predikade guds ord med frimodighet. alla de troende var ett hjärta och en själ och ingen tyckte att det han ägde var hans eget  alla delade med sig. apostlarna vittnade med kraft om herren jesu uppståndelse och alla de troende levde i innerlig gemenskap. ingen saknade något. alla som ägde mark eller hus sålde det och lämnade pengarna till apostlarna som gav dem i sin tur till sådana som behövde dem. bland de troende fanns till exempel josef en cypriot av levis stam. apostlarna gav honom smeknamnet 'predikanten barnabas'. han var en av dem som sålde en tomt som han ägde och gav pengarna till apostlarna så att de kunde fördela dem bland de människor som hade det svårt. det fanns också en annan man som hette ananias och som tillsammans med sin fru sapfeira sålde en hel egendom men bara överlämnade en del av pengarna till apostlarna. han påstod sedan att detta var vad de hade fått i betalning och hans hustru hade gått med på detta bedrägeri. men petrus sa ananias satan har fått grepp om dig. när du kom med dessa pengar och påstod att detta var allt du fått ljög du för den helige ande. egendomen var din och du kunde sälja eller behålla den som du ville. och efter det att du sålt den var det din sak att bestämma hur mycket du skulle ge. hur kunde du göra något sådant? du ljög inte för oss utan för gud. då ananias hörde dessa ord föll han död till golvet och alla blev förskräckta. de yngre männen tog då ett lakan och lade det över honom. sedan bar de ut honom och begravde honom. omkring tre timmar senare kom hans hustru in. hon visste inte vad som hänt. petrus frågade henne sålde ni er egendom för det och det priset? ja svarade hon det gjorde vi. då sa petrus hur kunde du och din man få för er att göra något sådant? förstod ni inte att guds helige ande skulle genomskåda ert bedrägeri? utanför dörren står nu de unga män som har begravt din man och de ska bära ut dig också. i samma ögonblick föll hon död till golvet och de unga männen kom in. när de såg att hon också var död bar de ut henne och begravde henne bredvid hennes man. och hela församlingen och alla andra som hörde vad som hänt blev förskräckta. apostlarna gjorde många andra märkliga under bland folket och de troende träffades regelbundet i templet på den plats som kallades salomos pelargång. inga andra vågade förena sig med dem men alla hade stor respekt för dem. och allt fler började tro på herren både män och kvinnor. det gick så långt att man bar ut sjuka på gatorna på bårar och mattor för att åtminstone petrus skugga skulle falla på dem när han gick förbi. till och med från platser runt omkring jerusalem kom många. de tog med sig sina sjuka släktingar och sådana som var besatta av onda andar och allesammans blev botade. översteprästen och hans släktingar och vänner bland saddukeerna blev då mycket avundsjuka. de grep därför apostlarna och satte dem i fängelse. men en herrens ängel kom på natten och öppnade fängelsets portar och släppte ut dem. sedan sa han till dem gå till templet och berätta för alla om detta nya liv. de lydde uppmaningen och tidigt på morgonen gick de till templet och började genast predika där. senare samma morgon samlades översteprästen och hans närmaste män. efter att ha sammankallat hela stora rådet skickade de bud efter apostlarna för att ställa dem inför rätta. men när tjänarna kom till fängelset fanns de inte där. därför återvände de till rådet och rapporterade fängelseportarna var låsta och vakterna stod på vakt utanför men när vi öppnade fanns det ingen där. när chefen för tempelvakten och översteprästerna hörde detta blev de ursinniga och undrade vad som skulle hända sedan och hur allt detta skulle sluta. sedan kom någon och berättade att de män som de hade fängslat befann sig i templet och predikade för folket. chefen för tempelvakterna gick då dit tillsammans med sina vakter och grep dem utan våld. de var nämligen rädda för att bli ihjälslagna av folket om de använde våld mot lärjungarna. sedan förde de dem inför rådet. har vi inte sagt till er att aldrig mer predika om den där jesus? började översteprästerna. i stället har ni fyllt hela jerusalem med er undervisning och beskyller oss för hans död! men petrus och apostlarna svarade det är viktigare att lyda gud än att lyda människor. våra förfäders gud uppväckte jesus som ni hängde upp på ett kors och dödade. sedan fick han genom guds mäktiga kraft en upphöjd plats som furste och frälsare för att israels folk ska kunna omvända sig och få sina synder förlåtna. vi är vittnen till dessa händelser och det är också den helige ande som gud ger till alla som lyder honom. då blev alla i rådet ursinniga och beslutade sig för att döda dem. men en av rådsmedlemmarna en farisé som hette gamaliel (han var expert på den religiösa lagen och mycket populär bland folket) reste sig upp och bad att apostlarna skulle föras ut ur rådssalen medan han talade. sedan vände han sig till sina kollegor och sa israels män tänk er för innan ni gör något med de här männen! för en tid sedan hade vi den där teudas som gav sig ut för att vara något märkvärdigt. cirka fyra hundra personer följde honom men han blev dödad och anhängarna försvann spårlöst. efter honom kom judas från galileen. det var vid tiden för folkräkningen. några blev lärjungar till honom men han dog och hans anhängare skingrades. därför är mitt råd lämna de här männen i fred. om det som de gör och predikar om bara är deras eget påhitt kommer det snart att rinna ut i sanden. men om det är från gud så kan ni inte stoppa dem för då kommer ni att strida mot gud själv. de församlade lyssnade till hans råd och kallade in apostlarna och befallde att de skulle pryglas. sedan sa de till dem att aldrig mer tala i jesu namn. till slut lät man dem gå. de lämnade rådssalen glada över att gud hade ansett dem värdiga att lida förakt för hans namn. och varje dag fortsatte de både i templet och i staden att undervisa och predika att jesus var messias. men när de troendes antal ökade så snabbt uppstod det en hel del missnöje bland dem. de nyomvända bland de grekisktalande klagade över att man glömde bort deras änkor och att de inte fick lika mycket mat vid den dagliga utdelningen som de hebreisktalande änkorna fick. de tolv kallade därför samman de troende till ett möte.vi bör använda vår tid till att predika och inte till att sköta matutdelningen sa de. ta därför reda på kära bröder vem ibland er som är mest lämpad för detta. välj sedan ut sju män som är pålitliga och fyllda av den helige ande och som alla uppskattar. vi kommer därefter att anförtro den här uppgiften åt dem. sedan kan vi använda vår tid till bön och tjänsten att predika guds ord. alla tyckte att detta lät förnuftigt och de valde följande män stefanos en man som var full av tro och helig ande filippos prochoros nikanor timon parmenas och nikolaos från antiochia en före detta hedning som blivit omvänd till den judiska tron och sedan blivit kristen. dessa sju fördes fram inför apostlarna som bad för dem och välsignade dem genom att lägga sina händer på dem. guds ord nådde nu ut i allt större kretsar och antalet lärjungar i jerusalem ökade kraftigt. många av de judiska prästerna blev också omvända. stefanos som var en man fylld av tro och den helige andes kraft gjorde uppseendeväckande under bland folket. men en dag började några män från en synagoga som kallades de frigivnas synagoga (vars medlemmar var judar som tidigare varit slavar) och diskutera med stefanos. de fick snart sällskap med judar från kyrene alexandria i egypten och de turkiska provinserna kilikien och asien. men ingen av dem kunde stå emot stefanos visa och andefyllda argument. därför kom de överens med några män om att de skulle ljuga och påstå att de hört stefanos förbanna mose och till och med gud. denna anklagelse mot stefanos gjorde folkmassan rasande och de judiska ledarna grep honom och förde honom inför rådet. vittnena fortsatte ljuga och påstod än en gång att stefanos ofta hade angripit templet och moses lagar. vi har själva hört honom säga att den där jesus från nasaret ska förstöra templet och upphäva alla moses lagar påstod de. i samma ögonblick kunde alla i rådssalen som hade ögonen på stefanos se att hans ansikte lyste som en ängels! då frågade översteprästen honom är de här anklagelserna sanna? stefanos svarade vår underbare gud visade sig för vår förfader abraham i irak innan han flyttade till syrien. gud sa till honom att lämna sitt hemland att ta farväl av sina släktingar och resa till det land som han skulle visa honom. därför flyttade abraham från kaldeernas land och bodde i haran i syrien tills hans far dog. sedan förde gud honom hit till landet israel. men gud gav honom ingen mark inte ett enda litet område även om han lovat att hela landet till slut skulle tillhöra abraham och hans efterkommande fastän han ännu inte hade några barn! gud sa också till honom att hans efterkommande skulle lämna landet och bo i ett främmande land och vara slavar där under fyrahundra år. 'men jag kommer att straffa det folk som gör dem till slavar vid den tiden gav gud också abraham föreskrifter om omskärelsen. den skulle vara ett bevis på förbundet mellan gud och abraham. abrahams son isak omskars därför när han var åtta dagar gammal. isak blev far till jakob och jakob blev far till det judiska folkets tolv stamfäder. dessa bröder var mycket avundsjuka på josef och sålde honom som slav till egypten. men gud var med honom och räddade honom ur alla svårigheter och lät honom bli framgångsrik hos kung farao. gud gav också josef en ovanlig vishet och farao utsåg honom därför till att styra över hela egypten. dessutom gav han honom ansvaret för den kungliga förvaltningen. men sedan blev det hungersnöd i egypten och i kanaan och våra förfäder fick det mycket svårt. när de inte hade någon mat kvar hörde jakob att det fortfarande fanns säd i egypten och därför sände han sina söner dit för att köpa säd. andra gången de for dit avslöjade josef för dem vem han var och bröderna blev presenterade för farao. sedan skickade josef efter sin far jakob och alla sina bröders familjer så att de kunde komma till egypten. tillsammans var de sjuttiofem personer. på så sätt kom jakob till egypten där han och alla hans söner dog. de fördes alla till sikem och begravdes i den grav som abraham där hade köpt för pengar av emmors söner. så kom den tid då gud skulle uppfylla sitt löfte till abraham och det judiska folket växte till och blev ett stort folk i egypten. men då fick landet en ny kung som inte visste något om josef. denne kung förtryckte vårt folk och tvingade våra förfäder att sätta ut de nyfödda på fälten för att de skulle dö. vid den tiden föddes mose ett ovanligt vackert barn. hans föräldrar gömde honom hemma i tre månader och när de till sist inte längre kunde hålla honom dold och blev tvungna att överge honom hittade faraos dotter honom. hon adopterade honom som sin egen son och han blev grundligt undervisad i egyptiernas hela vetenskap och han stod högt i anseende genom allt vad han sa och gjorde. när mose var närmare fyrtio år började han att bekymra sig för sina bröder israels folk. under besöket hos dem blev han ögonvittne till hur en egyptier misshandlade en israelit. då dödade mose egyptiern. han trodde nämligen att hans landsmän skulle förstå att gud hade sänt honom för att befria dem men det gjorde de inte. nästa dag besökte han dem igen och fick då syn på två israeliter som råkat i slagsmål. han försökte medla mellan dem och sa 'mina vänner ni är bröder och bör inte slåss på det här sättet! det är fel!' men den av dem som hade överfallit sin landsman uppmanade mose att inte lägga sig i det. 'vem har gjort dig till härskare och domare över oss?' frågade han. 'tänker du döda mig som du dödade egyptiern i går?' när mose hörde detta flydde han och lämnade landet och slog sig ner i midjans land. där föddes hans två söner. när han fyrtio år senare var i öknen nära berget sinai visade sig en ängel för honom i en buske som brann. mose såg det och undrade vad det var och när han skyndade dit för att se efter ropade herren till honom 'jag är dina förfäders gud abrahams isaks och jakobs gud.' då darrade mose av rädsla och vågade inte se upp. och herren sa till honom 'ta av dig skorna för du står på helig mark. jag har sett mitt folks lidande i egypten och hört deras rop. nu har jag kommit för att befria dem. vänd därför tillbaka till egypten.' och så skickade gud alltså tillbaka samme man som hans folk förut hade avvisat när de frågade 'vem har gjort dig till härskare och domare över oss?' mose sändes så till dem för att bli deras härskare och räddare. och genom många märkliga under ledde han dem ut ur egypten och genom röda havet och fram och tillbaka genom öknen i fyrtio år. mose själv sa till israels folk 'gud kommer att sända er en profet en man ur era egna led som i mycket kommer att vara lik mig.' i öknen var mose mellanhanden mellan israels folk och den ängel som på berget sinai gav dem guds lag det levande ord som blev överlämnat till er. men våra förfäder satte sig upp mot mose och ville återvända till egypten. de sa till aron ''g´r avgudar ¦t oss s¦ att vi har gudar som kan leda oss f´r ingen vet egentligen vad som har h¤nt med mose som ´vertalade oss att l¤mna egypten.' därför gjorde de en avgud i form av en kalv och offrade till den glada över vad de hade lyckats göra. men då vände sig gud bort ifrån dem och övergav dem och lät dem tjäna solen månen och stjärnorna som sina gudar! i boken med amos profetior frågar herren gud 'israel var det till mig ni offrade under de fyrtio åren i öknen? nej det var era hedniska gudar som ni i verkligheten intresserade er för sickut och stjärnguden kiun och alla de andra avgudarna som ni själva hade gjort. därför ska jag göra er till fångar i ett land långt bortom babylon.' på sin vandring genom öknen hade våra förfäder med sig ett tält som tjänade som deras tempel. i det förvarades stentavlorna på vilka de tio budorden var skrivna. tältet var gjort efter den plan som ängeln visade mose. när josua många år senare erövrade landet från de hedniska folken tog man detta tält med sig till det nya landet. det användes sedan ända till kung davids tid. gud välsignade david på många sätt och david bad om att få bygga ett tempel åt jakobs gud men det blev salomo som fick göra det. naturligtvis bor gud inte i tempel som människor gjort med sina händer. 'himlen är min tron skapade jag inte både himlen och jorden?' ni hedningar ni är alltid lika stolta och lär er aldrig något. ni gör jämt motstånd mot den helige ande. era förfäder gjorde det och ni gör det också. säg mig namnet på en enda profet som era förfäder inte förföljde! de dödade till och med dem som förutsa den rättfärdiges ankomst  den messias som ni förrådde och mördade. ja ni trampade också medvetet på guds lagar fastän ni tog emot dem ur änglarnas händer. de judiska ledarna blev så rasande när de hörde stefanos anklagelse att de skar tänder. men stefanos fylld av den helige ande lyfte blicken mot himlen och såg guds härlighet och jesus som stod på guds högra sida. och stefanos sa till dem jag ser himlen öppen och jesus messias står bredvid gud på hans högra sida! då skrek de högt och höll för öronen. sedan kastade de sig över stefanos och släpade ut honom ur staden för att stena honom. de som vittnat mot honom tog av sig sina rockar och lade dem framför fötterna på en ung man som hette saul. och medan stenarna haglade mot stefanos bad han herre jesus ta emot min ande. och han föll ner på sina knän och ropade herre anklaga dem inte för denna synd! och med de orden dog han. paulus var helt och hållet med på att stefanos skulle dödas. samma dag bröt en stor förföljelsevåg ut mot de troende. den drabbade hela församlingen i jerusalem och alla utom apostlarna flydde till judeen och samarien. men några fromma män kom och begravde stefanos under djup sorg. saul var våldsam i sin förföljelse av de troende. han gjorde allt för att utrota dem. han bröt sig till och med in i deras hem och släpade ut män och kvinnor och satte dem i fängelse. men de troende som hade flytt från jerusalem vandrade omkring och predikade de goda nyheterna om jesus överallt dit de kom. filippos till exempel gick till staden samaria och berättade för människorna där om kristus. folket lyssnade uppmärksamt till vad han hade att säga när de såg de märkliga under han gjorde. många onda andar drevs ut och lämnade sina offer under högljudda rop och många som hade varit förlamade eller handikappade på annat sätt blev botade. därför blev det stor glädje i den staden. en man som hette simon hade sysslat med svart magi i många år. han var en mycket inflytelserik och självsäker man eftersom han kunde göra häpnadsväckande saker  faktum är att samarierna ofta talade om honom som messias. men nu trodde de på filippos budskap om guds rike och att jesus var messias. många män och kvinnor döptes och simon själv kom till tro och blev döpt. sedan följde han filippos vart han gick och han häpnade över de under filippos gjorde. när apostlarna i jerusalem fick höra att folket i samarien hade tagit emot guds ord sände de petrus och johannes till dem. så snart de två kom dit började de be för alla de nyomvända att de skulle få ta emot den helige ande. anden hade nämligen inte ännu kommit över någon av dem. de hade bara döpts i herren jesu namn. petrus och johannes lade därför sina händer på de troende och de tog då emot den helige ande. när simon såg att den helige ande förmedlades genom att apostlarna lade händerna på människors huvuden erbjöd han dem pengar för att få samma förmåga. låt mig också få denna makt utbrast han så att människor får den helige ande när jag lägger mina händer på dem. men petrus svarade dina pengar liksom du själv kommer att gå förlorade för alltid. tror du att guds gåva kan köpas! du kan inte ha någon del i detta för ditt hjärta är inte rent inför gud. vänd om från din stora ondska och be till gud. kanske kommer han ändå att förlåta dig för dina onda tankar. jag ser att det finns avundsjuka och synd i ditt hjärta. be för mig ropade simon så att inte detta fruktansvärda händer mig! sedan de vittnat och predikat ordet i samarien återvände petrus och johannes till jerusalem. på vägen stannade de i flera byar i landskapet för att också där predika de goda nyheterna. men en herrens ängel visade sig för filippos och sa till honom gå ut på vägen som går från jerusalem genom gazaöknen och som ligger öde och se till att du kommer dit mitt på dagen. han gjorde det och där på vägen kom ingen mindre än etiopiens finansminister en man med stort inflytande hos kandake den etiopiska drottningen. han hade rest till jerusalem för att be i templet och nu var han på väg tillbaka i sin vagn och satt och läste högt ur profeten jesajas bok. den helige ande sa till filippos gå fram till vagnen och gå bredvid den! filippos rusade fram och hörde vad mannen läste och frågade förstår du det du läser? hur skulle jag kunna göra det när det inte finns någon som undervisar mig? svarade mannen. och han bad filippos stiga upp i vagnen och sätta sig bredvid honom. det ställe i skriften han hade läst var dettahan leddes bort som ett får för att slaktas och var som ett lamm som är tyst inför den som klipper det så öppnade han inte sin mun. i sin förnedring blev han nekad rättvisa och vem kan beskriva den stora ondska som fanns i människorna omkring honom? för hans liv rycktes bort från jorden. mannen frågade filippos talade jesaja om sig själv eller om någon annan? filippos började då med utgångspunkt från detta profetord att predika de goda nyheterna om jesus kristus. medan de reste vägen fram kom de till en vattendamm. då sa mannen titta där där finns vatten! skulle jag inte kunna bli döpt här? visst kan du det svarade filippos om du tror av hela ditt hjärta.och mannen svarade jag tror att jesus kristus är guds son. han stannade vagnen och tillsammans steg de ner i vattnet och filippos döpte honom. när de kom upp ur vattnet förde herrens ande bort filippos och mannen såg honom aldrig mer men han fortsatte sin resa full av glädje. filippos sågs därefter i ashdod och i stad efter stad på vägen till caesarea förkunnade han de goda nyheterna. men saul som var fylld av hat och mordlust och ville ta livet av varenda kristen gick till översteprästen i jerusalem. han bad att få ett brev adresserat till synagogorna i damaskus med order om att man skulle hjälpa honom att arrestera de troende som fanns där både män och kvinnor så att han kunde föra dem som fångar till jerusalem. men när han var på väg och närmade sig damaskus omgavs han plötsligt av ett blixtrande ljussken från himlen. han föll till marken och hörde en röst som sa saul! saul! varför förföljer du mig? vem är du herre? svarade han.rösten sa jag är jesus den som du förföljer! res dig nu upp och gå in i staden och vänta där så ska du få veta mera. männen som var tillsammans med saul stod där alldeles stumma av förvåning för de hörde ljudet av rösten men såg inget. när saul så småningom reste sig från marken märkte han att han inte kunde se. man var tvungen att leda honom in i damaskus. där stannade han i tre dagar fortfarande helt blind och han varken åt eller drack på hela tiden. men i damaskus fanns det en troende man som hette ananias. herren talade till honom i en syn och sa ananias!ja herre! svarade han. och herren sa gå till raka gatan till det hus där det bor en man som heter judas och fråga efter saul från tarsos. han ber till mig just nu för jag har i en syn visat honom att en man som heter ananias ska komma in och lägga sina händer på honom så att han kan se igen! men herre! utropade ananias. jag har hört om allt det fruktansvärda den mannen gjort mot de troende i jerusalem och vi vet att han har en häktningsorder med sig från översteprästerna. de har gett honom fullmakt att arrestera varenda troende i damaskus! men herren sa gå och gör som jag säger för jag har valt ut saul till att vara mitt redskap. han ska föra mitt ord till länder och kungar och till israels folk. och jag ska visa honom hur mycket han måste lida för mig. då gick ananias dit och fann saul och han lade sina händer på honom och sa saul min broder herren jesus som visade sig för dig på vägen har sänt mig för att du ska bli fylld med den helige ande och få din syn tillbaka. och i samma ögonblick kunde saul se. det var som om fjäll föll från hans ögon! sedan blev han genast döpt. därefter åt han och fick så krafterna tillbaka. han stannade hos de troende i damaskus några dagar och så snart det var möjligt gick han till synagogan för att inför alla berätta de goda nyheterna att jesus verkligen är guds son. alla som hörde honom blev häpna och frågade är inte det här samme man som i jerusalem så häftigt har förföljt alla som var anhängare till jesus? vi har hört att han kom hit för att arrestera dem allesammans och ta dem med sig som fångar till översteprästerna. men saul uppträdde med allt större kraft och judarna i damaskus kunde inte säga emot honom när han bevisade att jesus verkligen är kristus. efter en tid beslutade de judiska ledarna sig för att döda saul. men saul fick höra om deras planer och att de bevakade stadsportarna natt och dag och var beredda att mörda honom. en natt firade därför några av hans nyomvända vänner ner honom från stadsmuren i en korg. när han sedan kom till jerusalem försökte han träffa de troende men alla var rädda för honom och ingen vågade lita på honom. då följde barnabas med honom till apostlarna och berättade för dem hur saul hade sett herren på damaskusvägen och om vad herren hade sagt till honom och om hur han sedan ivrigt predikat om jesus. då accepterade de honom. därefter var han ständigt tillsammans med de troende och talade frimodigt i herrens namn. men några grekisktalande judar som han diskuterade med sammangaddade sig för att mörda honom. när de andra troende hörde talas om detta tog de honom med sig till caesarea och skickade sedan iväg honom till hans hemstad tarsos. nu levde församlingarna i judeen galileen och samarien i fred. de troende växte till i lydnad och lärde sig att leva i herrens fruktan och under den helige andes ledning kom många fler till tro. petrus reste från plats till plats för att besöka dem och på sina resor kom han också till de troende i staden lydda. där träffade han en man som hette aineas som var förlamad och sängliggande sedan åtta år. petrus sa till honom aineas! jesus kristus har botat dig. res dig upp och bädda din säng! omedelbart blev han botad. och hela befolkningen i lydda och saron började tro på herren när de såg aineas gå omkring frisk och kry. i staden joppe fanns det en kvinna som hette dorkas en troende som alltid gjorde gott mot andra särskilt mot de fattiga. vid den tiden blev hon sjuk och dog. hennes vänner gjorde henne i ordning för begravningen och lade henne i ett rum en trappa upp. men när de hörde att petrus var i närheten av lydda skickade de iväg två män för att be honom komma till dem i joppe. det gjorde han. så snart han kom dit tog de honom med en trappa upp i huset där dorkas låg. rummet var fyllt av gråtande änkor som visade petrus de förkläden och andra plagg som dorkas hade gjort åt dem. då sa petrus till alla att lämna rummet. sedan böjde han knä och bad. därefter vände han sig till den döda och sa res dig upp dorkas och då öppnade hon sina ögon. han räckte henne handen och hjälpte henne upp och ropade på de troende och änkorna för att de skulle komma in och se att hon levde. nyheten spreds i hela staden och många började tro på herren. och petrus stannade ganska länge i joppe och bodde under tiden hos garvaren simon. i caesarea bodde en romersk arméofficer som hette cornelius. han var befälhavare vid det italienska regementet. han och hela hans familj ärade gud och var mycket fromma. han gav generöst pengar till välgörenhet och var en flitig bedjare. en eftermiddag när han var helt vaken ungefär klockan tre fick han i en syn se en guds ängel som kom emot honom.cornelius sa ängeln. cornelius stirrade skräckslagen på ängeln. vad vill du herre? frågade han.och ängeln svarade gud har hört dina böner och märkt din stora generositet. skicka nu några män till joppe för att hämta en man som heter simon petrus och som bor hos garvaren simon nere vid stranden. så snart ängeln hade försvunnit kallade cornelius på två av sina tjänare och en from soldat som var en av hans personliga livvakter. han berättade för dem vad som hänt och skickade iväg dem till joppe. nästa dag när de närmade sig staden gick petrus upp på husets takterrass för att be. det var mitt på dagen och han var hungrig och väntade på att få något att äta men plötsligt fick han se en syn och blev helt tagen av den. han såg himlen öppnas och något som såg ut som en stor segelduk upphängd i sina fyra hörn och som sänktes ner till marken. i duken fanns alla sorters djur ormar och fåglar som alla var förbjudna för judarna att äta. sedan sa en röst till honom slakta djuren och ät! aldrig herre svarade petrus jag har aldrig i hela mitt liv ätit sådana djur för de är förbjudna i vår judiska lag. rösten talade igen säg inte emot gud. om han säger att något är rent så är det rent. samma syn upprepades tre gånger. sedan drogs duken upp till himlen. petrus blev mycket förvirrad. vad kunde synen betyda? vad skulle han göra? just då hade männen som sänts ut av cornelius hittat huset och stod utanför porten och de frågade om det var där som simon petrus bodde. under tiden medan petrus ännu var omtumlad av synen sa den helige ande till honom tre män har kommit för att träffa dig. gå ner och ta emot dem och följ med dem. var inte orolig för jag har sänt dem. då gick petrus ner. jag är mannen ni söker sa han. vad är det ni vill? då berättade de för honom om den romerske officeren cornelius han är en god och from man och mycket omtyckt av judarna. nu har en ängel sagt till honom att skicka efter dig för att du ska låta honom veta vad gud vill att han ska göra. petrus bjöd in dem och gav dem logi över natten. dagen därpå följde han med dem och även några andra troende från joppe följde med. nästa dag kom de fram till caesarea där cornelius väntade på honom. han hade samlat alla sina släktingar och närmaste vänner för att de skulle få träffa petrus. när petrus steg in i huset föll cornelius bävande på knä framför honom och tillbad honom. men petrus sa res dig upp! jag är inte någon gud! då reste han sig och de samtalade med varandra en stund och sedan gick de in i rummet där de andra hade samlats. petrus sa till dem ni vet att det är emot den judiska lagen att jag går in i ett ickejudiskt hem på det här viset. men gud har genom en uppenbarelse lärt mig att jag aldrig ska nedvärdera någon människa. därför kom jag så snart ni skickade efter mig. säg mig nu vad det är ni vill. cornelius svarade för fyra dagar sedan bad jag som vanligt just så här dags på eftermiddagen då plötsligt en man klädd i skinande kläder stod framför mig. han sa till mig 'cornelius dina böner har blivit hörda och gud kommer ihåg hur generös du varit. skicka nu några män till joppe och kalla hit simon petrus som bor i garvaren simons hus nere vid stranden.' därför skickade jag omedelbart efter dig och jag är glad att du kom så snart. nu är vi alla här inför herren och väntar ivrigt på att få höra vad han har sagt till dig att du ska berätta för oss! då svarade petrus jag ser nu mycket tydligt att gud inte bara är intresserad av judarna. hos varje folk finns sådana som tillber honom och gör sådant som behagar honom. jag är säker på att ni har hört om de goda nyheterna för israels folk  att man kan få frid med gud genom jesus messias som är skapelsens herre. detta budskap har spridits i hela judeen. det började med johannes döparen i galileen. och utan tvivel vet ni att gud gav sin makt och sin helige ande till jesus från nasaret och att han gick omkring och gjorde gott och botade alla som var besatta av onda andar för gud var med honom. vi apostlar är vittnen till allt han gjorde både i israel och i jerusalem där han också blev avrättad på ett kors. men tre dagar senare förde gud honom tillbaka till livet och lät honom visa sig inte för hela folket utan för vissa vittnen som gud tidigare valt ut nämligen för oss vi som åt och drack med honom efter det att han uppstått från de döda. och han skickade iväg oss för att predika de goda nyheterna överallt och för att vittna om att jesus har fått i uppdrag av gud att vara domare över alla  både levande och döda. och alla profeterna har skrivit om honom och sagt att var och en som tror på honom ska få sina synder förlåtna genom hans namn. medan petrus fortfarande talade blev de som lyssnade fyllda av den helige ande. judarna som hade kommit tillsammans med petrus blev förvånade över att den helige ande gavs också åt dem som inte var judar. men det rådde inget tvivel om det för de hörde att de talade i tungor och lovprisade gud.då frågade petrus har någon något emot att jag döper dem när de nu har tagit emot den helige ande precis som vi har gjort? därefter döpte han dem i jesu kristi namn. cornelius bad honom sedan att stanna hos dem några dagar. snart nåddes apostlarna och de andra i judeen av nyheten att andra än judar blev omvända. men när petrus kom tillbaka till jerusalem diskuterade de judiska kristna detta med honom. du har umgåtts med andra än judar och till och med ätit med dem anklagade de honom. då berättade petrus för dem vad som hade hänt en dag i joppe såg jag en syn medan jag bad. en stor duk släpptes ner i sina fyra hörn från himlen. i duken fanns alla sorters djur ormar och fåglar sådana som vi inte får äta. och jag hörde en röst säga 'slakta och ät.' 'aldrig herre men rösten hördes igen 'säg inte att något är orent om gud har sagt att det är rent.' detta hände tre gånger innan duken och allt som fanns i den drogs upp till himlen igen. just då kom tre män till huset där jag bodde. de ville ta mig med till caesarea. den helige ande sa till mig att följa med dem och inte oroa mig för att de inte var judar. sex bröder från församlingen i joppe följde med mig och vi kom snart till huset där mannen som skickat iväg budbärarna bodde. han talade om för oss att en ängel hade visat sig för honom och sagt till honom att sända budbärare till joppe för att hämta simon petrus. 'han ska tala om hur du och hela din familj ska bli frälsta därför började jag berätta för dem om de goda nyheterna. men jag hade inte hunnit långt förrän den helige ande kom över dem precis som den kom till oss den första tiden. då tänkte jag på herrens ord när han sa 'johannes döpte er med vatten men ni ska bli döpta med den helige ande.' och eftersom det var gud som gav dessa ickejudar samma gåva som han gav till oss när vi trodde på herren jesus kristus  kunde jag då sätta mig emot det? när de andra hörde detta föll alla deras invändningar till marken och de började lovprisa gud. ja sa de gud har också gett andra än judar förmånen att få komma till honom och ta emot evigt liv. de troende som flytt från jerusalem under förföljelsen efter stefanos död hade nu kommit ända till fenikien cypern och antiochia. under vägen hade de spritt de goda nyheterna men bara till judarna. men några av de troende som reste till antiochia från cypern och kyrene vittnade om herren jesus för några greker. och herren var med dem och välsignade vittnesbördet så att flera av dem blev kristna. när församlingen i jerusalem hörde vad som hade hänt skickade de barnabas till antiochia för att hjälpa de nyomvända. när han kom fram och såg hur gud hade välsignat dessa människor blev han glad och uppmanade dem att hålla sig nära herren vad det än skulle kosta. barnabas var en kärleksfull man fylld av den helige ande och stark i tron och många människor fann vägen till jesus kristus. sedan reste barnabas till tarsos för att söka upp saul. han fann honom och tillsammans for de till antiochia. där stannade de båda två under ett helt år och undervisade många nyomvända. det var i antiochia som de troende först kallades kristna. under denna tid kom några profeter dit från jerusalem. och en av dem som hette agabos reste sig upp i en gudstjänst och förutsa genom den helige ande att en tid av svår svält skulle komma över hela världen. det skedde också under claudius regering. de troende beslutade därför att skicka understöd till de kristna i judeen och att var och en skulle ge så mycket han kunde. de gjorde det och överlämnade sina gåvor till barnabas och saul för att de skulle ta dem med sig till de äldste i församlingen i jerusalem. vid denna tid satte kung herodes igång med en svår förföljelse av de troende och aposteln jakob johannes bror halshögg han. när herodes såg att detta föll i god jord hos de judiska ledarna arresterade han petrus under påskhögtiden. man fängslade honom och lät en vaktstyrka på inte mindre än sexton soldater bevaka honom. herodes hade tänkt överlämna petrus till judarna för att döma honom efter påsken men församlingen bad ivrigt att gud skulle beskydda honom. kvällen innan han skulle ställas inför rätta sov han fastkedjad mellan två soldater medan andra stod vakt utanför fängelseportarna. plötsligt fylldes cellen av ljus och en herrens ängel stod bredvid petrus. ängeln väckte honom och sa skynda dig! res dig upp! och kedjorna föll från hans handleder. sedan sa ängeln till honom ta ditt bälte och dina skor på dig och svep manteln omkring dig och följ mig. petrus lydde och gick ut ur cellen och följde efter ängeln men hela tiden trodde han att det var en dröm eller en syn och inte något som hände i verkligheten. de passerade den första och den andra vaktposten och kom så till järnporten mot gatan och porten öppnade sig för dem! det var bara att gå ut och de promenerade så ett stycke tillsammans ner för gatan. sedan lämnade ängeln honom plötsligt. petrus fattade till slut vad som hade hänt. det är verkligen sant! sa han för sig själv. herren har sänt sin ängel och räddat mig från herodes och från vad judarna hade tänkt göra med mig. han gick därefter till marias hem där många var samlade till bön. det var hos den maria som var mor till johannes markus. han bultade på porten och en flicka som hette rhode kom för att öppna. när hon kände igen petrus röst blev hon så överlycklig att hon sprang tillbaka in i huset och berättade för alla att petrus stod utanför på gatan. men de trodde henne inte. du är galen ropade de. när hon stod på sig sa de det kanske är hans ängel. de kan ha dödat honom. under tiden fortsatte petrus att bulta och när de till slut kom och öppnade porten blev de utom sig av häpnad. han bad dem då vara tysta och berättade för dem vad som hade hänt och hur herren hade fört honom ut ur fängelset. berätta för jakob och de andra vad som hänt sa han. sedan lämnade han dem för att sätta sig i säkerhet. på morgonen blev det stor uppståndelse i fängelset. vad hade hänt med petrus? när herodes skickade efter honom och inte fick tag i honom arresterade han de sexton vakterna och höll krigsrätt och lät sedan avrätta dem. därefter lämnade herodes staden för att bo i caesarea en tid. medan han var i caesarea kom en delegation från tyros och sidon och ville träffa honom. det rådde ett mycket spänt förhållande mellan herodes och dessa båda städer men delegaterna blev vänner med den kunglige sekreteraren som hette blastos och de bad nu om fred. deras städer var nämligen ekonomiskt beroende av handel med herodes land. de fick audiens hos herodes. när dagen för mötet kom tog han på sig den kungliga manteln satte sig på sin tron och talade till dem. när han hade slutat tala hyllade folket honom och ropade det är en gud som talar och inte en människa! i samma ögonblick slog en herrens ängel herodes med en sjukdom som gjorde att han fylldes av maskar och dog. det skedde därför att han tog emot människors tillbedjan i stället för att ge äran åt gud. men guds goda nyheter spred sig snabbt och många människor kom till tro. barnabas och saul besökte nu jerusalem och så snart de hade avslutat sitt uppdrag där återvände de till antiochia och tog johannes markus med sig. bland profeterna och lärarna i församlingen i antiochia fanns barnabas och symeon som också kallades den svarte mannen lucius från kyrene manaen fosterbror till kung herodes och saul. en dag när dessa män bad och fastade sa den helige ande avdela barnabas och saul för den speciella uppgift som jag har kallat dem till. sedan de fastat ytterligare och bett lade männen sina händer på dem och skickade iväg dem. utsända på detta sätt av den helige ande reste de till seleukia och seglade sedan till cypern. när de kom till staden salamis gick de till den judiska synagogan och predikade. johannes markus följde med dem som medhjälpare. därefter reste de från stad till stad på hela ön och predikade. slutligen kom de till pafos. där träffade de en trollkarl en falsk judisk profet som hette barjesus. han hade slagit sig ner hos landshövdingen sergius paulus en mycket klok och förståndig man. landshövdingen bjöd hem barnabas och saul till sig för han ville höra guds ord. men trollkarlen elymas som han hette på grekiska var emot det och uppmanade landshövdingen att inte bry sig om vad saul och barnabas sa. ja han försökte på alla sätt hindra honom från att tro på herren. men saul som också kallade sig paulus blev då fylld av helig ande och spände ögonen i trollkarlen och sa du djävulens son som är full av list och fräckhet och som är fiende till allt som är gott ska du aldrig sluta med att göra motstånd mot herren? nu har gud lagt sin straffande hand på dig och du kommer snart att bli blind.genast sänkte sig dimma och mörker över honom och hjälplös började han gå omkring och leta efter någon som kunde hålla honom i handen och leda honom. men när landshövdingen såg vad som hade hänt började han tro på herren och han blev mycket häpen över den kraft som fanns i det som sagts om gud. därefter lämnade paulus och de som reste tillsammans med honom pafos med ett skepp och for till perge i turkiet. där lämnade johannes dem och återvände till jerusalem. men barnabas och paulus fortsatte till antiochia en stad i provinsen pisidien. på sabbatsdagen gick de till synagogan för att vara med om gudstjänsten. efter den vanliga läsningen ur moseböckerna och ur profeterna sa de som ledde gudstjänsten bröder om ni har någon förmaning att ge oss så kom fram och gör det! då reste paulus sig och gav tecken med handen till dem. israelitiska män började han och alla andra här som fruktar gud. israels gud utvalde våra förfäder och visade dem sin välvilja i egypten då han på ett underbart sätt ledde dem ut ur deras slaveri. och han såg till dem i fyrtio år när de vandrade runt i öknen. sedan utrotade han sju folk i kanaan och gav detta land i arv till israel. i ungefär fyrahundrafemtio år lät han sedan en rad av domare härska över dem. därefter kom profeten samuel. sedan tiggde folket om en kung och gud gav dem saul kis son en man ur benjamins stam. han regerade i fyrtio år. men gud avsatte honom och ersatte honom med david. om honom sa gud 'david ishais son är en man efter mitt eget hjärta. han kommer att lyda mig.' och det är en av kung davids ättlingar jesus som är den israels frälsare som gud har lovat oss! men innan han kom predikade johannes döparen att alla i israel måste vända sig bort från sina synder och till gud. när johannes uppgift närmade sig sitt slut sa han 'jag är inte messias. men han kommer snart  och i jämförelse med honom är jag ingenting värd.' bröder ni som härstammar från abraham och ni alla andra här som ärar gud denna frälsning gäller oss alla! folket i jerusalem och deras ledare kände inte igen honom och förstod inte att han var den som profeterna hade skrivit om fastän de hört profeternas ord läsas varje sabbatsdag. de kunde inte finna något giltigt skäl att avrätta honom men bad ändå pilatus döda honom. när de uppfyllt allt vad profeterna hade sagt om hans död tog de ner honom från korset och lade honom i en grav. men gud förde honom tillbaka till livet! och han visade sig många gånger under de följande dagarna för de män som hade följt med honom från galileen till jerusalem. dessa män har sedan hela tiden vittnat om detta bland israels folk. och nu är barnabas och jag här för att ge er de goda nyheterna. guds löfte till våra förfäder har uppfyllts i vår tid genom att gud förde jesus tillbaka till livet. det är vad den andra psalmen talar om när den säger om honom 'i dag har jag hedrat dig som min son.' för gud hade lovat att jesus skulle uppstå från de döda och att han aldrig mer skulle dö. detta är klart uttryckt i skriften som säger 'jag ska ge er den underbara välsignelse som jag lovade david.' i en annan psalm förklarar han mera uttryckligt 'gud ska inte låta sin helige förmultna.' det var inte en hänvisning till david för efter det att david hade tjänat sin samtid enligt guds vilja dog han och blev begravd och hans kropp förmultnade. nej det var en hänvisning till någon annan någon som gud förde tillbaka till livet och vars kropp inte förstördes av döden. bröder lyssna! i denne man jesus finns det förlåtelse för era synder. alla som tror på honom blir fria från all skuld och förklarade rättfärdiga något som den judiska lagen aldrig kunnat göra. men tänk er för! låt inte profeternas ord bli verklighet hos er för de sa 'se här ni som föraktar sanningen. ge akt på er likgiltighet och var dödsförskräckta. jag ska göra något under er tid någonting som ni inte kommer att tro när ni hör det berättas.' när människorna lämnade synagogan den dagen bad de paulus komma tillbaka och tala till dem veckan därpå. och många judar men också andra fromma som tillbad i synagogan gjorde sällskap med paulus och barnabas därifrån och blev uppmanade av de båda männen att inte ställa sig avvisande till guds nåd. följande vecka kom nästan hela staden för att höra dem förkunna guds ord. men när de judiska ledarna såg allt folk blev de avundsjuka och började förlöjliga och protestera mot allt vad paulus sa. men paulus och barnabas svarade frimodigt det är nödvändigt att de goda nyheterna först förkunnas för judarna men eftersom ni avvisar dem och gör er själva ovärdiga det eviga livet ja då vänder vi oss till andra. för det är vad herren befallde när han sa 'jag har gjort er till ett ljus för jordens alla folk för att leda dem från jordens yttersta gräns till att ta emot min frälsning.' när de som inte var judar hörde detta blev de mycket glada och alla som var utsedda till evigt liv började tro. på så sätt blev guds ord spritt i hela det området. då hetsade de judiska ledarna upp både fromma kvinnor och ansedda män i staden och satte igång en förföljelse mot paulus och barnabas och drev ut dem ur staden. då lämnade de staden åt sitt öde och fortsatte till ikonion. och de nyomvända fylldes av glädje och helig ande. i staden ikonion gick paulus och barnabas tillsammans till synagogan och predikade med sådan kraft att många både judar och ickejudar kom till tro. men de judar som föraktade guds ord förtalade paulus och barnabas och sa allt möjligt ont om dem. trots detta stannade de där en längre tid och vittnade frimodigt och herren bevisade att deras budskap om nåd var från honom för han gav dem kraft till att göra under och tecken. men folket i staden hade delade meningar om dem. några höll med de judiska ledarna och andra höll med apostlarna. när paulus och barnabas fick veta att man tänkte hetsa en grupp både judar och andra och till och med deras ledare till att anfalla dem och stena dem flydde de för sina liv och begav sig till städerna lystra och derbe i lykaonien. de besökte också trakten däromkring och predikade de goda nyheterna. medan de var i lystra träffade de en man som hade varit handikappad sedan födelsen och aldrig hade kunnat gå. han lyssnade när paulus talade och paulus lade märke till honom och såg att han hade tro nog att bli botad. därför ropade paulus till honom res dig upp! och mannen hoppade upp och började gå. när folket som lyssnade såg vad paulus hade gjort ropade de på sitt eget språk de här männen är gudar i mänsklig gestalt! de trodde nämligen att barnabas var den grekiske guden zeus och att paulus var hermes eftersom det var han som var den främste talaren. prästen i zeustemplet som låg i utkanten av staden kom med blomsterkransar och oxar som han tillsammans med allt folket tänkte offra framför stadsporten. men när det gick upp för barnabas och paulus vad som höll på att hända rev de sönder sina kläder och rusade rakt in i folkhopen och ropade människor! vad tar ni er till? vi är bara vanliga mänskliga varelser som ni! vi har kommit hit för att ge er de goda nyheterna. ni måste sluta upp med att tillbe dessa hjälplösa gudar och i stället be till den levande guden som har skapat himlen och jorden och havet och allt som finns i det. hittills har han tillåtit att folken gått sina egna vägar men ändå lämnade han dem aldrig utan bevis på att han lever. ni har alltid blivit påminda om honom som till exempel genom allt det goda han har gjort mot er. ni har fått regn och goda skördar vilket har gett er mat och gjort er glada. men trots detta kunde paulus och barnabas med nöd och näppe hindra folket från att offra åt dem! några dagar senare kom ett par judar från antiochia och ikonion och retade upp folkmassorna och lyckades med att få dem på sin sida. de stenade paulus och släpade honom ut ur staden av allt att döma död. men när de troende samlades runt honom reste han sig upp och gick tillbaka in i staden och nästa dag gav han sig av till derbe tillsammans med barnabas. när de hade predikat de goda nyheterna där och vunnit många lärjungar återvände de till lystra ikonion och antiochia. där hjälpte de de troende att växa i kärlek till gud och till varandra. de uppmuntrade dem att hålla ut i tro trots alla förföljelser och påminde dem om att vägen till guds rike går genom många svårigheter. paulus och barnabas tillsatte också äldstebröder i varje församling och fastade och bad för dem och överlämnade dem åt den herre som de trodde på. sedan reste de tillbaka genom pisidien och pamfylien och predikade på nytt de goda nyheterna i perge. därefter fortsatte de till attaleia. slutligen återvände de med båt till antiochia där deras resa hade börjat och varifrån gud hade sänt ut dem för den uppgift som de nu avslutat. när de kom fram kallade de samman alla de troende och berättade om resan och om hur gud hade öppnat trons dörr också bland ickejudar. och de stannade en ganska lång tid hos de troende i antiochia. medan paulus och barnabas var i antiochia kom några män från judeen och började undervisa de troende. de sa att om man inte följde den gamla judiska omskärelseseden så kan man inte bli frälst. paulus och barnabas kunde inte gå med på detta och diskuterade och resonerade med dem om detta ganska länge. till slut skickade de troende dem till jerusalem tillsammans med några män från platsen för att samtala med apostlarna och de äldste om denna fråga. sedan hela församlingen hade tagit avsked av dem och följt dem ut ur staden gick de till jerusalem. på vägen dit stannade de i fenikiens och samariens städer för att besöka de troende och berätta för dem att också andra folk omvände sig till gud vilket gladde dem alla. när de kom fram till jerusalem blev de hjärtligt mottagna av församlingen och alla apostlar och äldste. paulus och barnabas berättade om vad gud hade gjort genom deras arbete. då reste sig några män som hade varit fariseer före sin omvändelse och förklarade att alla omvända som inte var judar måste omskäras och att man skulle kräva att de följde alla judiska seder och ceremonier. apostlarna och församlingens äldste beslutade därför att hålla ett senare möte för att avgöra frågan. efter en lång diskussion under detta möte reste sig petrus och talade till dem bröder ni vet alla att gud för länge sedan valde ut mig till att predika de goda nyheterna för andra än judar för att de också skulle komma till tro. gud som känner människornas hjärtan har visat att han tar emot dem också genom att ge dem den helige ande på samma sätt som han gav anden till oss. han gjorde inte heller där någon skillnad mellan oss och dem för alla dem som trodde på honom befriade han från synd. ska nu ni försöka tillrättavisa gud genom att lägga en börda på andra folk som varken vi eller våra förfäder kunde bära? tror ni inte att alla blir frälsta på samma sätt genom att ta emot herren jesus? det blev ingen ytterligare diskussion och alla lyssnade nu när paulus och barnabas berättade om de under som gud hade gjort genom dem. när de hade slutat reste sig jakob. bröder sa han lyssna på mig. petrus har berättat om den gång då gud först besökte andra än judar för att bland dem välja ut ett folk som ska ära hans namn. och att de omvänder sig stämmer överens med vad profeterna har sagt. lyssna till exempel på dessa ord från profeten amos 'därefter säger herren ska jag komma tillbaka och förnya det brutna avtalet med david. det som har rivits ned ska jag bygga upp. hedningarna ska också finna herren för alla tillhör mig. ' det är vad herren säger han som visar oss de planer han gjort upp från början. min mening är att vi inte ska kräva att de som inte är judar och som vänder sig till gud ska lyda våra judiska lagar. det räcker att vi skriver till dem och ber dem låta bli att äta kött som offrats till avgudar och avhålla sig från utomäktenskapliga förbindelser och från att äta kött från kvävda djur som fortfarande har blod i sig. mot detta har man nämligen överallt predikat i varje judisk synagoga varenda sabbatsdag generation efter generation. sedan röstade apostlarna och de äldste och hela församlingen för att man skulle sända representanter till antiochia tillsammans med paulus och barnabas för att rapportera om detta beslut. de män som valdes ut var två av församlingsledarna  judas som också kallas barsabbas och silas. så här löd det brev som de fick med sigfrån apostlarna de äldste och bröderna i jerusalem.till de kristna i antiochia syrien och kilikien. varma hälsningar! vi har fått veta att några troende härifrån har oroat er och ifrågasatt er frälsning men de har inte haft något sådant uppdrag från oss. sedan vi enhälligt fattat vårt beslut har vi ansett det vara lämpligt att tillsammans med våra älskade bröder barnabas och paulus sända två officiella representanter som har riskerat sina liv för herrens jesu kristi skull. de här männen judas och silas kommer muntligen att bekräfta vad vi beslutat angående er fråga. den helige ande och vi har nämligen ansett att det är riktigt att inte lägga någon börda av judiska lagar på er. men ni ska absolut låta bli att äta mat som offrats till avgudar liksom kött av kvävda djur där blodet fortfarande finns kvar. naturligtvis ska ni också avhålla er från utomäktenskapliga förbindelser. om ni noga följer detta är det tillräckligt. farväl. de fyra budbärarna reste omedelbart till antiochia och där samlade de alla kristna till ett stort möte och överlämnade brevet. och det blev stor glädje i hela församlingen när de läste det. sedan talade judas och silas ingående med de troende och styrkte dem i deras tro bägge hade nämligen profetiska gåvor. de stannade där i flera dagar och därefter for de tillbaka till jerusalem med tack och hälsningar till ledarna som hade sänt dem. paulus och barnabas stannade kvar i antiochia för att hjälpa de andra som predikade ordet och undervisade där. en tid senare föreslog paulus barnabas att de skulle återvända till turkiet och besöka de städer som de tidigare predikat de goda nyheterna i och för att se till de nyomvända. barnabas instämde i förslaget och ville ta med sig johannes markus men paulus gillade inte alls den idén eftersom johannes markus hade övergett dem i pamfylien. deras oenighet om detta blev så djup att de skildes åt. barnabas tog markus med sig och seglade till cypern medan paulus valde silas. sedan for han med de troendes välsignelse till syrien och kilikien för att uppmuntra församlingarna där. paulus och silas reste först till derbe och sedan vidare till lystra. där träffade de timotheos en ung troende som var son till en kristen judinna men vars far var grek. timotheos hade stort förtroende bland bröderna i lystra och ikonion. därför bad paulus honom att följa med dem på deras resa. av hänsyn till judarna i området omskar han timotheos innan de reste vidare för alla visste att hans far var grek och inte hade tillåtit detta förut. sedan reste de från stad till stad och berättade om vad apostlarna och de äldste i jerusalem beslutat när det gällde ickejudar. och församlingarnas tro växte till för var dag och allt fler slöt sig till dem. sedan reste de genom frygien och galatien. den helige ande hade nämligen sagt till dem att inte resa till den turkiska provinsen asien den här gången. därför följde de gränsen till mysien och fortsatte därefter till bithynien men jesu ande tillät dem inte att resa in i den provinsen. i stället fortsatte de genom mysien till staden troas. den natten fick paulus se en syn. i sin dröm såg han en man borta i makedonien i grekland som ropade och bad kom över hit och hjälp oss. det avgjorde saken! vi bestämde oss för att resa till makedonien. vi kunde nämligen bara dra den slutsatsen att gud ville sända oss dit för att predika de goda nyheterna där. vi gick ombord på en båt i troas och seglade direkt till samothrake och nästa dag till neapolis. till slut nådde vi filippi en romersk koloni alldeles innanför den makedoniska gränsen. där stannade vi i flera dagar. på sabbatsdagen gick vi ut ur staden till en flodstrand där vi visste att en del människor brukade träffas för att be. vi undervisade några kvinnor som kom dit vad skriften säger. en av dem hette lydia en affärskvinna från thyatira som sålde purpurtyg. hon hade en uppriktig tro på gud och när hon lyssnade till oss öppnade herren hennes hjärta så att hon tog emot allt som paulus sa. hon lät döpa sig tillsammans med hela sin familj och sedan bad hon oss att bli hennes gäster. om ni verkligen tror att jag tillhör herren sa hon så kom och bo i mitt hem. och hon gav sig inte förrän vi lydde. när vi en dag var på väg till det ställe vid floden där vi brukade be mötte vi en andebesatt slavflicka. hon hade en spådomsande i sig och tjänade mycket pengar åt sina arbetsgivare. flickan följde efter oss och ropade de här männen är guds tjänare och de har kommit hit för att tala om för er hur ni kan få era synder förlåtna. detta upprepades varenda dag tills paulus en dag blev så upprörd att han vände sig om och sa till den onde anden i henne jag befaller dig i jesu kristi namn att komma ut ur henne. och genast lämnade den onde anden henne. när hennes ägare såg att deras förtjänstmöjligheter gått upp i rök grep de paulus och silas och släpade dem inför domarna på marknadsplatsen. de här judarna vänder upp och ner på vår stad skrek de. de lär folket att göra sådant som är mot den romerska lagen. hela folkmassan tog parti mot paulus och silas och domarna befallde att man skulle klä av dem till midjan och piska dem med spön. gång på gång ven slagen över deras bara ryggar och efteråt blev de kastade i fängelset. fångvaktaren som riskerade livet om de flydde tog därför inga risker utan placerade dem i den innersta fängelsecellen och låste fast deras ben i stockar. när paulus och silas mitt i natten bad och sjöng lovsånger till herren och de andra fångarna lyssnade kom plötsligt en kraftig jordstöt. fängelset skakades ända ner i grunden alla dörrar flög upp och kedjorna föll av fångarna. när fångvaktaren vaknade och fick se att fängelseportarna stod vidöppna trodde han att fångarna hade flytt och drog sitt svärd för att begå självmord. men paulus ropade till honom stopp! gör dig inget illa! vi är alla här! fångvaktaren som darrade av skräck bad nu om ljus och rusade till fängelsecellen. där föll han på knä för paulus och silas. sedan förde han ut dem och frågade mina herrar vad ska jag göra för att bli frälst? tro på herren jesus så blir du frälst du och hela din familj svarade de. sedan berättade de för honom och alla andra i hans familj om de goda nyheterna från herren. och fångvaktaren tog genast hand om dem och mitt i natten tvättade han deras sår och förband dem. så döptes han och hela hans familj och därefter bjöd han dem med hem till sig och dukade fram en måltid åt dem. och både han och hela hans familj var överlyckliga för att de hade kommit till tro. nästa morgon skickade domarna några polisbefäl till fångvaktaren med beskedet släpp de här männen! fångvaktaren talade då om för paulus att de var fria och kunde gå. men paulus svarade så lätt kommer de inte undan! de har utan rättegång piskat oss offentligt och satt oss i fängelse trots att vi är romerska medborgare. och nu vill de att vi ska lämna fängelset i hemlighet. aldrig! be dem komma hit och själva frige oss. polisbefälen rapporterade detta till domarna och när de hörde att paulus och silas var romerska medborgare blev de mycket rädda. de kom genast till fängelset och förde ut dem och bad och bönade att de skulle lämna staden. men paulus och silas gick först till lydias hus där de träffade de troende och uppmanade dem än en gång att stå fasta i tron. sedan lämnade de staden. därefter tog paulus och silas vägen genom städerna amfipolis och apollonia och kom till thessalonike där det fanns en judisk synagoga. paulus gick som vanligt dit för att samtala med människorna och under tre sabbatsdagar i rad förmedlade han skriftens ord till dem. han förklarade profetiorna om hur messias måste lida och uppstå från de döda och bevisade att jesus är messias. några av de judar som lyssnade blev övertygade och stödde paulus och silas. det gjorde också många greker liksom ett stort antal förnäma kvinnor med högt anseende i staden. men de judiska ledarna blev avundsjuka och lyckades få en massa löst folk från gatorna att attackera de troende. de stormade fram mot jasons hus och tänkte ställa paulus och silas till svars inför myndigheterna och få dem straffade. eftersom de inte fann dem där släpade de ut jason och några av de andra troende och tog i stället med sig dem till myndigheterna. paulus och silas har vänt upp och ner på hela världen och nu är de här och ställer till bråk i vår stad ropade de. och jason har låtit dem komma in i sitt hem. allihop är skyldiga till förräderi för de säger att de har en annan kung än kejsaren en egen kung som heter jesus. folket i staden liksom domarna blev mycket oroade av dessa rapporter och släppte dem inte fria förrän de hade fått borgen för dem. samma natt såg de kristna till att paulus och silas kom iväg till beroia. också där gick de till synagogan för att predika. människorna i beroia var mer mottagliga för guds ord än de i thessalonike och de lyssnade med glädje till budskapet. de granskade skrifterna varje dag för att kontrollera det som paulus och silas predikade och för att se om det verkligen var riktigt. resultatet blev att många av dem började tro däribland flera välkända grekiska kvinnor och män. men när judarna i thessalonike fick reda på att paulus predikade i beroia kom de dit och ställde till oro bland folket. de troende handlade snabbt och skickade paulus vidare till kusten medan silas och timotheos stannade kvar. de som följde med paulus fortsatte med honom till athen. sedan återvände de till beroia med ett meddelande till silas och timotheos att de skulle skynda sig att komma efter. medan paulus väntade på dem i athen blev han mer och mer upprörd över alla de avgudabilder han såg överallt i staden. han gick till synagogan och där talade han till judarna och de gudfruktiga greker som fanns där och varje dag talade han på torget till alla som råkade vara där. han träffade också några av de epikureiska och stoiska filosoferna. när han berättade för dem om jesus och att han uppstått från de döda reagerade de genom att ropa han pratar smörja eller han försöker pracka på oss en främmande religion. de tog honom med sig till areopagen. kom och berätta mer för oss om den här nya religionen sa de för det är ganska märkliga saker du har att säga och allt är nytt för oss. detta var egentligen inget ovanligt för alla athenare så väl som alla utlänningar i athen tycks använda all sin tid till att diskutera de senaste idéerna på modet. paulus ställde sig alltså framför dem på areopagen och sa athenare jag har lagt märke till att ni är mycket religiösa för när jag har promenerat omkring här har jag sett många altaren. ett av dem hade inskriften 'åt den okände guden'. ni har bett till honom utan att veta vem han är och nu vill jag berätta för er om honom. han skapade världen och allt som finns i den. eftersom han är himlens och jordens herre bor han inte i något tempel som är byggt av människor. människor kan inte med händer tillfredsställa hans behov för han har inga behov! han ger liv och anda åt allt och fyller alla behov som finns. han skapade alla folk från en enda människa och spred ut dem över hela jordens yta. han bestämde människornas tider och stakade ut deras gränser. hans syfte med allt detta var att de skulle söka gud och kanske hitta vägen till honom och finna honom. han är nämligen inte långt borta från någon av oss. för det är i honom vi lever och rör oss och existerar alldeles som en av era egna poeter säger 'vi är guds barn.' om detta är sant så bör vi inte tänka oss gud som en bildstod som människor tillverkat av silver eller guld eller huggit ut i sten. gud har haft överseende med människans tidigare okunnighet om detta men nu vill han att alla ska lämna avgudarna och bara tillbe honom. han har nämligen bestämt en dag då han rättvist ska döma världen genom den människa han har utvalt. och han har bevisat detta genom att låta honom uppstå från de döda. när de hörde paulus tala om en person som hade varit död men uppstått skrattade några men andra sa vi vill höra mer om det där en annan gång. det satte punkt för paulus diskussion med dem men några förenade sig med honom och kom till tro. bland dem var dionysios en medlem av stadens domstol och en kvinna som hette damaris och några till. därefter lämnade paulus athen och for till korinth. där blev han bekant med en jude som hette aquila. han var född i provinsen pontos men hade nyligen kommit från italien tillsammans med sin hustru priscilla. de hade blivit utvisade ur italien därför att kejsar claudius hade befallt att alla judar måste lämna rom. paulus bodde och arbetade tillsammans med dem för de var tältmakare precis som han. varje sabbatsdag gick paulus till synagogan och försökte överbevisa både judar och greker. och sedan silas och timotheos anlänt från makedonien använde paulus hela sin tid till att predika guds ord och vittna för judarna om att jesus är messias. men när judarna sa emot honom och hädade och skrek glåpord om jesus borstade paulus dammet av sin mantel och sa ert blod ska komma över era egna huvuden. jag är oskyldig och från och med nu tänker jag predika ordet för andra folk. därefter tog han in hos titius justus som trodde på gud även om han inte var jude. han bodde intill synagogan. ledaren för synagogan hette crispus. han trodde på herren och lät döpa sig tillsammans med hela sin familj och det gjorde också många andra i korinth. en natt talade herren till paulus i en syn och sa var inte rädd! fortsätt tala och var inte rädd! ge inte upp! för jag är med dig och inget kan skada dig. många människor här tillhör mig. paulus stannade därför ett och ett halvt år i staden och undervisade om guds sanningar. men när gallio blev landshövding över achaia gick judarna till angrepp mot paulus och förde honom inför landshövdingen för att dömas. de anklagade paulus för att övertala människor att tillbe gud på ett sätt som är emot den romerska lagen. men just när paulus skulle börja sitt försvarstal vände sig gallio till judarna och sa hör på judar! om det här vore ett fall som gällde något brott så skulle jag vara tvungen att lyssna på er. men eftersom det helt enkelt bara är en dispyt om ord och personer och era egna judiska lagar kan ni ta hand om det själva. jag är inte intresserad och jag kommer inte att lägga mig i det. och han gick ut ur rådssalen. då grep folkhopen sosthenes den nye ledaren för synagogan och misshandlade honom utanför rådssalen. men gallio struntade blankt i det. paulus stannade i staden några dagar efter att detta hänt. sedan sa han farväl till de kristna tog priscilla och aquila med sig och seglade till syrien. i kenchreai rakade paulus sitt huvud enligt judisk sed eftersom han hade gett ett löfte. när vi kom i hamn i efesos lämnade han oss på skeppet men själv gick han till synagogan för att samtala med judarna. de bad honom stanna några dagar men han kände på sig att han inte hade någon tid att förlora. jag måste först av allt hinna i tid till högtiden i jerusalem sa han. men han lovade att återvända till efesos senare om gud tillät det och så seglade vi vidare. därefter stannade vi i caesarea och därifrån gjorde paulus ett besök i församlingen i jerusalem innan vi seglade vidare till antiochia. när han varit där en tid återvände han till galatien och frygien och besökte alla de troende och uppmuntrade dem och hjälpte dem att växa i herren. en jude som hette apollos en bibellärare och förkunnare hade just kommit till efesos från alexandria i egypten. medan han var i egypten hade någon berättat för honom om johannes döparen och vad johannes hade sagt om jesus men det var allt han visste. han hade inte hört hela berättelsen. apollos predikade frimodigt och entusiastiskt i synagogan och sa messias kommer. gör er färdiga att ta emot honom! även priscilla och aquila var där och hörde hans kraftfulla predikan. efteråt tog de sig an honom och undervisade honom grundligare om guds väg. apollos hade tänkt resa till grekland och de troende uppmuntrade honom att göra det. de skrev till sina trossyskon och bad dem välkomna honom. när han sedan kom till grekland blev han på ett fantastiskt sätt använd av gud till att styrka församlingen. när det blev offentlig debatt gick han med stor kraft emot de judiska argumenten och bevisade genom skrifterna att jesus verkligen är messias. medan apollos var i korinth reste paulus genom landet till efesos där han fann flera lärjungar till johannes döparen. tog ni emot den helige ande när ni började tro? frågade han dem.nej svarade de vi vet inte vad du menar. vad är den helige ande? vad trodde ni på när ni döptes? frågade han.de svarade det som johannes döparen undervisade om. då förklarade paulus för dem att johannes dop var ett uttryck för en önskan att lämna synden och vända sig till gud och att de som tog emot hans dop sedan måste fortsätta att tro på jesus den som johannes sa skulle komma senare. så snart de hörde detta lät de döpa sig i herren jesu namn. när paulus sedan lade sina händer på dem tog de emot den helige ande och de talade på främmande språk och profeterade. tillsammans var det omkring tolv män. sedan gick paulus till synagogan och predikade frimodigt varje sabbatsdag under tre månader och förklarade vad han trodde på och varför och många kom till tro på jesus genom hans övertygande undervisning. men några avvisade hans budskap och talade offentligt mot kristus. därför lämnade han dem och tog de troende med sig. i stället började han att hålla möten i tyrannos föreläsningssal och han undervisade där varje dag. detta pågick i två års tid så att alla i provinsen asien både judar och greker fick höra herrens ord. och gud gav paulus kraft att göra ovanliga under. till och med när näsdukar eller klädesplagg som han varit i beröring med lades på sjuka människor blev de botade och om de var besatta av onda andar lämnade dessa dem. en grupp judar som reste från stad till stad och drev ut onda andar försökte använda sig av herren jesu namn. de uttalade bland annat följande besvärjelse jag befaller dig vid jesus honom som paulus predikar om att komma ut! sju söner till skevas en judisk präst gjorde detta. men när de prövade det på en man som var besatt av en ond ande svarade anden jag känner jesus och jag känner paulus men vilka är ni? och han kastade sig över två av dem och slog dem så att de flydde ut ur huset nakna och blodiga. berättelsen om vad som hade hänt spred sig snabbt till både judar och greker i hela efesos och folket i staden fylldes av stor respekt och herren jesu namn blev ärat. många av de troende som tidigare hade praktiserat svart magi bekände sina handlingar och plockade fram sina besvärjelseböcker och brände dem offentligt. (någon räknade ut att böckerna var värda ungefär femtio tusen kronor.) det säger något om makten i guds ord och allt flera människor trodde på det. efter alla dessa händelser kände sig paulus manad av den helige ande att resa genom grekland innan han återvände till jerusalem. sedan måste jag resa till rom sa han. han skickade sina två medhjälpare timotheos och erastos i förväg till grekland men själv stannade han kvar en tid i turkiet. vid den tiden blev det oro i efesos på grund av det som paulus predikade. upphovet till det hela var silversmeden demetrios. han hade många anställda och tillverkade dianatempel av silver. demetrios kallade sina män till ett möte tillsammans med andra som hade liknande arbeten. sedan talade han till dem och samina herrar den här tillverkningen ger oss goda inkomster. som ni så väl vet av vad ni har sett och hört har den här mannen paulus övertygat många om att människogjorda gudar inte alls är några gudar. detta har skadat affärerna inte bara här i efesos utan i hela området. naturligtvis talar jag inte bara om hur den här situationen kommer att påverka våra affärer och vårt anseende. jag talar också om möjligheten av att den stora gudinnan dianas tempel kan komma att förlora sitt anseende och att diana kommer att bli glömd denna mäktiga gudinna som tillbeds inte bara i vår landsdel utan runt hela världen. när de hörde detta blev de mycket ilskna och började ropa stor är efesiernas diana! en väldig folkmassa samlades och snart var hela staden i uppror. alla rusade till friluftsteatern och drog med sig paulus reskamrater gaius och aristarchos för att ställa dem inför rätta. paulus ville då gå in på teatern men lärjungarna tillät honom inte att göra det. några av de romerska officerarna i området som var vänner till paulus skickade också ett meddelande till honom och bad honom att inte riskera livet genom att gå in. inne i teatern ropade alla och skrek en del si andra så allt var en enda stor röra. och faktum är att de flesta inte ens visste varför de var där. några judar fick syn på alexandros i folkhopen och drog fram honom. han bad dem vara tysta och försökte tala till dem. men när människorna förstod att han var jude började de ropa och skrika igen och fortsatte med det i två timmar stor är efesiernas diana ropade de. stor är efesiernas diana! till slut lyckades borgmästaren lugna dem så pass att han kunde börja tala. invånare i efesos sa han alla vet att efesos är centrum för dyrkan av den stora diana vars bild föll ner till oss från himlen. eftersom detta är ett odiskutabelt faktum så bör ni inte oroa er för vad som än sägs och ni bör inte göra något förhastat. ändå har ni fört hit de här männen som varken har stulit något från hennes tempel eller har smädat henne. om demetrios och hans hantverkare har något att anklaga dem för så har vi domstolar som är i verksamhet och domarna kan omedelbart ta upp fallet. låt dem föra saken den lagliga vägen. och om det finns klagomål i andra frågor så kan de tas upp i de vanliga domstolssammanträdena. det finns nämligen en risk att vi får stå till svars inför den romerska regeringen för oroligheterna i dag. det finns ju ingen orsak till dem! om rom kräver en förklaring så vet inte jag vad jag ska säga. sedan bad han dem att gå och de lydde honom och skingrades åt. när allt var över skickade paulus efter lärjungarna. han höll ett avskedstal och tog farväl av dem och började sin resa till grekland. på vägen dit talade han till de troende i alla städer som han kom till. han stannade tre månader i grekland och skulle just segla till syrien när han upptäckte att judarna sammangaddat sig mot honom och tänkte ta livet av honom. därför bestämde han sig för att först resa norrut genom makedonien. många män gjorde sällskap med honom ända till turkiet. det var sopatros från beroia pyrrhos son aristarchos och secundus från thessalonike. vidare gaius från derbe timotheos samt tychikos och trofimos som var på väg hem till turkiet. de hade rest i förväg och väntade på oss i troas. så snart påskhögtiden var över gick vi ombord på en båt i filippi i norra grekland och fem dagar senare kom vi till troas i turkiet där vi stannade en vecka. på söndagen samlades vi för att fira herrens måltid och paulus talade herrens ord. och eftersom han skulle resa nästa dag talade han ända till midnatt. rummet på övre våningen där vi var samlade var upplyst av många fladdrande oljelampor. en ung man som hette eutychos somnade när paulus talade så länge. han satt på fönsterbrädan och föll ner från tredje våningen och slog ihjäl sig. paulus sprang då ner och tog honom i sina armar oroa er inte sa han han kommer att klara sig! och det gjorde han! en känsla av både respekt och glädje fyllde alla de närvarande. de gick sedan allesammans tillbaka upp och åt herrens måltid tillsammans. sedan fortsatte paulus att tala ytterligare en stund och det hann bli morgon innan han slutligen lämnade dem. paulus tog sedan landvägen till assos medan vi andra reste dit i förväg med båt. han förenade sig sedan med oss i assos och vi seglade tillsammans till mitylene. nästa dag passerade vi chios. dagen därpå kom vi till samos och en dag senare anlände vi till miletos. paulus hade bestämt sig för att inte stanna i efesos den här gången. han hade bråttom att hinna till jerusalem för att om möjligt kunna vara med om pingsthögtiden. när vi kom fram till miletos skickade han ett meddelande till de äldste i församlingen i efesos och bad dem komma ner till båten för att träffa honom. när de hade anlänt sa han till dem ni vet att från den dag då jag satte min fot i turkiet och till nu har jag ödmjukt tjänat herren under tårar och jag har varit hotad till livet på grund av judarnas sammansvärjningar. ändå har jag aldrig tvekat att säga sanningen vare sig offentligt eller i era hem. jag har haft samma budskap till både judar och ickejudar och allvarligt uppmanat dem att vända sig till gud och tro på vår herre jesus kristus. och nu ska jag resa till jerusalem för jag dras oemotståndligt dit av den helige ande. jag vet inte vad som väntar mig utom det att den helige ande har sagt till mig i stad efter stad att fängelse och lidande ligger framför mig. men livet är inte värt något om jag inte använder det för att utföra den uppgift som herren jesus har gett mig det vill säga att berätta de goda nyheterna om guds väldiga godhet och kärlek för andra. och nu vet jag att ingen av er som jag umgåtts med och predikat de goda nyheterna för någonsin kommer att få se mig igen. och jag vill göra det fullständigt klart att jag inte är skyldig till att någon människa går förlorad för jag har inte tvekat att förkunna hela guds frälsningsplan för världen. var nu på er vakt! se till att ni föder och vårdar guds hjord hans församling som är köpt med hans sons blod för den helige ande har lagt ansvaret på er som ledare. jag vet mycket väl att sedan jag har lämnat er kommer falska lärare att uppträda som glupska vargar bland er. de kommer inte att skona hjorden. några av er kommer själva att förvränga sanningen för att få anhängare. var på er vakt! kom ihåg de tre år som jag tillbringade hos er och hur jag hela tiden både dag och natt med tårar vakade över er. och nu överlämnar jag er åt gud och hans vård och åt hans underbara ord som ska bygga upp er tro och ge er hela det arv som tillhör dem han har utvalt. jag har aldrig krävt ett öre av er. ni vet att jag har använt mina händer för att kunna betala för mig och till och med för att kunna fylla behoven hos dem som följt med mig. och jag har alltid varit ett föredöme för er i fråga om att hjälpa de fattiga för jag har kommit ihåg herren jesu ord 'det ger mer välsignelse att ge än att få.' när paulus hade slutat tala knäböjde han och bad med dem och de grät högt då de omfamnade honom och sa adjö. och det som bedrövade dem allra mest var att han sa att de aldrig mer skulle träffas. sedan följde alla honom ner till båten. sedan vi skilts från de äldste i efesos seglade vi direkt till kos. nästa dag nådde vi rhodos och fortsatte därifrån till patara. där gick vi ombord på en båt som skulle gå till den syriska provinsen fenikien. vi siktade cypern passerade ön på vänster sida och kom till tyros i syrien där skeppet lossade lasten. vi gick i land och fann de troende där och stannade hos dem en vecka. de kristna där profeterade genom den helige ande och varnade paulus för att fortsätta till jerusalem. när vi i slutet av veckan återvände till skeppet gick hela församlingen även kvinnor och barn till stranden tillsammans med oss. där bad vi och sa adjö till varandra. sedan gick vi ombord och de återvände hem. nästa uppehåll gjorde vi i ptolemais. där hälsade vi på de troende men stannade bara en dag. sedan fortsatte vi till caesarea där vi bodde hemma hos evangelisten filippos en av de sju första diakonerna. han hade fyra ogifta döttrar som alla hade profetians gåva. under besöket där som varade flera dagar kom en man från judeen för att träffa oss. han hette agabos och var profet. han tog paulus bälte band sina egna fötter och händer med det och sa den helige ande säger 'så ska ägaren till detta bälte bindas av judarna i jerusalem och överlämnas till romarna.' när vi hörde detta bad vi allesammans paulus både de troende på platsen och hans reskamrater att han inte skulle fortsätta till jerusalem. men han sa varför gråter ni? ni krossar mitt hjärta! jag är beredd att inte bara hamna i fängelse i jerusalem utan också att dö för herren jesu skull. det var tydligt att han inte brydde sig om våra råd så vi gav upp och sa låt din vilja ske herre. efter några dagar gjorde vi oss klara och fortsatte till jerusalem. några lärjungar från caesarea följde med oss och när vi kom fram fick vi bo hos mnason. han kom från början från cypern och var en av de första som kom till tro. alla de andra troende i jerusalem hälsade oss hjärtligt välkomna. andra dagen som vi var i jerusalem tog paulus med oss till jakob och de äldste i församlingen. sedan vi hälsat på dem berättade paulus utförligt om allt som gud hade gjort genom hans arbete bland dem som inte var judar. de lovprisade gud men sa sedan du vet käre bror hur många tusen judar som också kommit till tro och alla vill att de judiska troende ska fortsätta att följa de judiska traditionerna och sederna. våra judiska kristna här i jerusalem har hört att du är emot moses lagar och våra judiska seder och att du inte längre omskär deras barn. vad ska vi göra åt detta? de kommer säkert att få reda på att du har kommit hit. vi har ett förslag här finns fyra män som är beredda att raka sina huvuden och avge vissa löften. gå med dem till templet och underkasta dig reningsceremonierna. låt raka ditt huvud och betala för dem så att de också kan bli rakade. då förstår alla att du godkänner denna sed bland de hebreiska kristna och att du själv lyder de judiska lagarna och tänker på samma sätt som vi i de här frågorna. när det gäller de ickejudar som har kommit till tro ber vi dem att inte följa de judiska sederna på någon punkt utom i de saker som vi skrev till dem om att inte äta mat som offrats åt avgudar inte äta köttet av kvävda djur där blodet fortfarande finns kvar och att inte ha utomäktenskapliga förbindelser. paulus gick med på detta och nästa dag gick han med männen till templet för att vara med vid ceremonierna och ge sitt löfte att bära fram ett offer sju dagar senare tillsammans med de andra.de sju dagarna hade nästan gått när några judar från turkiet fick se honom i templet och hetsade upp en folkmassa mot honom. de grep honom och skrek israeliter! hjälp oss! det här är den man som i hela världen hetsar upp vårt folk så att de bryter de judiska lagarna. han talar till och med mot templet och kränker templets helighet genom att ta med sig dem som inte är judar hit. tidigare samma dag hade de nämligen sett honom nere i staden tillsammans med trofimos en man från efesos och de antog att paulus hade tagit honom med sig till templet. hela stadens befolkning blev upprörd när de hörde detta och snart var ett stort upplopp igång. paulus släpades ut ur templet och portarna stängdes omedelbart bakom honom. där tänkte man döda honom men kommendanten vid den romerska garnisonen fick veta att hela jerusalem var i uppror. han gav snabbt order till sina soldater och officerare att rycka ut och rusade själv ut bland folkmassorna. när hopen såg trupperna komma slutade de att slå paulus. befälhavaren arresterade honom och gav order om att han skulle bindas med dubbla kedjor. sedan frågade han folkhopen vem paulus var och vad han hade gjort. i förvirringen och larmet kunde han inte få klarhet i vad folk ropade i munnen på varandra. därför befallde han att paulus skulle tas med till militärkasernen. när de kom fram till trappan blev folkmassan så våldsam att soldaterna måste lyfta upp paulus på sina axlar för att skydda honom. folket tryckte på bakifrån och ropade bort med honom bort med honom! när paulus skulle föras in sa han till kommendanten får jag säga några ord till dig? kan du grekiska? frågade kommendanten förvånad. är inte du den där egyptiern som ledde ett uppror för några år sedan och som tog med sig fyra tusen beväpnade rebeller ut i öknen? nej svarade paulus jag är en jude från tarsos en rätt betydelsefull stad i kilikien. jag ber om tillstånd att få tala till dessa människor. kommendanten lät honom då få göra det och paulus ställde sig på trappan och gjorde tecken till folket att lugna sig. när alla hade blivit tysta började han tala till dem på hebreiska bröder och fäder lyssna till vad jag har att säga till mitt försvar. när de hörde paulus tala på hebreiska blev stillheten ännu mer märkbar. jag är jude sa han född i tarsos en stad i kilikien men utbildad här i jerusalem under gamaliel. som hans lärjunge lärde jag mig att följa våra judiska lagar och seder mycket noga. jag blev mycket ivrig att göra allt jag kunde för att ära gud precis som ni har försökt att göra i dag. och jag förföljde de kristna jagade dem överallt band dem och satte både män och kvinnor i fängelse. översteprästen eller vilken annan medlem av rådet som helst kan tala om för er att detta är sant. jag bad till och med om att få ett brev med mig till de judiska ledarna i damaskus så att jag skulle kunna fängsla de kristna där. sedan tänkte jag föra dem till jerusalem där de skulle straffas. när jag var på väg till damaskus och vid middagstiden närmade mig staden lyste plötsligt ett mycket starkt ljus från himlen mot mig. jag föll till marken och jag hörde en röst som frågade mig 'saul saul varför förföljer du mig?' 'vem är du som talar till mig herre?' frågade jag. han svarade 'jag är jesus från nasaret den som du förföljer.' männen som var med mig såg ljuset men förstod inte vad som sades. 'vad ska jag göra herre?' frågade jag. och herren svarade 'res dig upp och gå till damaskus. där kommer du att få veta vad som väntar dig under kommande år.' men jag blev blind av det starka ljuset och fick ledas till damaskus av mina reskamrater. där bodde en man som hette ananias. han lydde lagen till punkt och pricka och hade därför gott anseende bland alla judar i damaskus. denne man kom till mig där och sa 'broder saul nu får du din syn tillbaka!' och genast kunde jag se igen. sedan sa han till mig 'våra fäders gud har valt ut dig till att lära känna hans vilja och till att se den rättfärdige och höra honom tala. du ska vittna om honom överallt och berätta vad du har sett och hört. vänta inte längre utan låt döpa dig och bekänn dina synder för herren så att han kan förlåta dig.' när jag hade kommit tillbaka till jerusalem och en dag stod och bad i templet var jag plötsligt liksom i en annan värld. jag såg herren och han sa till mig 'skynda dig! lämna jerusalem för människorna här kommer inte att tro dig när du förkunnar mitt budskap.' 'men herre och när stefanos som vittnade om dig dödades stod jag där och tyckte det var rätt. jag till och med vaktade kläderna åt de män som stenade honom!' men gud sa till mig 'lämna jerusalem för jag ska sända dig långt bort till andra folk än judarna!' så långt hade folkmassan lyssnat men när paulus sa detta ropade de med en mun bort med en sådan människa! döda honom! han har inte rätt att leva! de skrek i högan sky och kastade klädesplagg och jord omkring sig. därför förde kommendanten in paulus i kasernen och befallde att man skulle slå honom med piskor tills han bekände sitt brott. han ville nämligen veta varför folkmassan hade blivit så rasande. när de band paulus för att piska honom sa han till en officer som stod där är det tillåtet att misshandla en romersk medborgare som inte ens har ställts inför rätta? officeren gick då till kommendanten och sa vad är det du tänker göra? den här mannen är romersk medborgare! kommendanten kom då och frågade paulus säg mig är du romersk medborgare? ja det är jag faktiskt! svarade paulus. det är jag också muttrade kommendanten och det har kostat mig en hel del!jag blev det när jag föddes svarade paulus. soldaterna som stod färdiga att piska honom försvann kvickt när de hörde att paulus var romersk medborgare. och kommendanten själv blev förskräckt eftersom det var han som hade befallt att paulus skulle bindas och piskas. nästa dag befriade kommendanten honom från bojorna och befallde att översteprästerna och det judiska rådet skulle samlas. han hämtade sedan paulus från fängelset för att försöka få reda på vad det var som orsakat all uppståndelse. paulus såg uppmärksamt på rådet och sa sedan bröder jag har alltid levt med ett gott samvete inför gud. då befallde översteprästen ananias att de som stod bredvid paulus skulle slå honom på munnen. men paulus sa till honom gud ska slå dig din hycklare! vad är du för en domare som själv bryter lagen genom att befalla att jag ska bli slagen på detta sätt? de som stod bredvid paulus sa till honom talar man på det sättet till guds överstepräst? bröder jag visste inte att han var överstepräst svarade paulus. skrifterna säger ju 'tala aldrig illa om dina överordnade.' paulus visste att en del av rådet bestod av saddukeer och en del av fariseer. därför ropade han bröder jag är farisé liksom alla mina förfäder. och jag står inför rätta här i dag därför att jag tror på uppståndelsen från de döda. detta delade omedelbart rådet i två delar. saddukeerna säger nämligen att det inte finns någon uppståndelse eller några änglar eller några andar men fariseerna tror på allt detta. det blev alltså en väldig oreda. några av de judiska ledarna reste sig upp för att hävda att paulus hade rätt. vi kan inte se att han har gjort något fel ropade de. kanske en ande eller en ängel talade till honom där på damaskusvägen. oväsendet blev allt värre och männen slet i paulus från båda sidor och drog honom än åt det ena hållet och än åt det andra. kommendanten som var rädd att de skulle slita honom i stycken befallde till slut att soldaterna skulle ta honom därifrån med våld och föra honom tillbaka till kasernen. den natten stod herren vid paulus sida och sa var inte orolig paulus. på samma sätt som du har vittnat om mig för folket här i jerusalem så måste du också vittna om mig i rom. nästa morgon samlades ett fyrtiotal judar och svor att de inte skulle äta eller dricka förrän de hade dödat paulus. sedan gick de till översteprästerna och de äldste och talade om för dem vad de hade kommit överens om. be kommendanten föra paulus tillbaka inför rådet igen sa de. låt honom tro att ni tänker ställa några fler frågor. sedan dödar vi honom på vägen hit. men paulus systerson fick reda på deras plan och gick till kasernen och berättade allt för paulus. då kallade paulus till sig en av officerarna och sa ta med den här pojken till kommendanten. han har något viktigt att säga honom. officeren gjorde det och förklarade fången paulus kallade på mig och bad mig ta med den här unge pojken till dig. han har visst något att säga dig. befälhavaren tog pojken i handen ledde honom åt sidan och frågade vad är det du vill säga mig? i morgon svarade han kommer judarna att be dig föra paulus inför rådet igen och låta dig tro att de vill veta mer om hans fall. gör det inte! mer än fyrtio män ligger gömda i ett bakhåll för att döda honom. de har svurit att inte äta eller dricka förrän paulus är död. de är redan där ute nu och väntar på att du ska låta dem få som de vill. låt inte någon få reda på vad du har berättat för mig varnade kommendanten pojken när han gick därifrån. sedan kallade han på två av sina officerare och sa beordra tvåhundra soldater att vara klara att marschera till caesarea klockan nio i kväll tillsammans med tvåhundra spjutkastare och sjuttio ryttare. ge paulus en häst att rida på och se till att han kommer välbehållen fram till landshövdingen felix. sedan skrev han följande brev till landshövdingen från claudius lysias.till hans excellens landshövdingen felix. varmaste hälsningar. den här mannen greps av judarna. de skulle just till att döda honom när jag skickade ut soldater för att befria honom för jag fick veta att han är romersk medborgare. sedan tog jag honom till deras råd för att försöka få reda på vad han hade gjort. jag förstod snart att det var något som hade att göra med deras judiska religion och alltså ingenting som bör bestraffas med fängelse eller döden. men när jag fick höra talas om att man planerade att mörda honom beslöt jag att skicka honom till dig. jag tänker uppmana hans åklagare att komma med sina anklagelser till dig. samma natt förde soldaterna enligt sina order paulus till antipatris. de återvände till kasernen nästa morgon och lät sedan ryttarna fortsätta med honom till caesarea. när de kom fram till caesarea överlämnade de brevet till landshövdingen och förde också in paulus till honom. han läste brevet och frågade sedan paulus varifrån han kom.kilikien svarade paulus. jag ska ta upp ditt fall när dina åklagare kommer sa landshövdingen. sedan befallde han att paulus skulle förvaras i fängelset i kung herodes palats. fem dagar senare kom översteprästen ananias tillsammans med några av de judiska ledarna och advokaten tertullus till caesarea för att framställa sina anklagelser mot paulus. när tertullus kallades fram inför landshövdingen presenterade han anklagelserna mot paulus så här herr excellens! ni har skapat fred och lugna förhållanden för oss judar och ni har på många sätt minskat den orättvisa behandlingen av oss. vi är mycket tacksamma för detta. jag ska inte trötta ut er. men jag ber er vara vänlig att lyssna till mig bara ett ögonblick när jag i korthet lägger fram våra anklagelser mot denne man. vi menar att han är en orosstiftare. han fortsätter att uppmana judar överallt i hela världen att göra uppror mot den romerska regeringen. följden blir upplopp och oro. han är en av ledarna för den sekt som kallas nasareerna. han försökte dessutom orena templet och därför arresterade vi honom.vi skulle ha gett honom vad han egentligen förtjänar men lysias kommendanten för garnisonen förde bort honom med våld. lysias kräver nu att han ställs inför rätta enligt romersk lag. du kan ta reda på sanningen i våra anklagelser genom att själv fråga ut honom. de andra judarna instämde och förklarade att allt som tertullus sagt var sant. så blev det paulus tur. landshövdingen gjorde tecken åt honom att resa sig upp och tala.paulus började jag vet att du felix varit domare för detta folk i många år och det känns tryggt för mig när jag nu försvarar mig. du kan lätt kontrollera att det inte är mer än tolv dagar sedan jag kom till jerusalem för att be i templet. du kan också få det bekräftat att jag aldrig har hetsat upp folk i någon synagoga eller på gatorna i någon stad. dessa män kan absolut inte bevisa de saker som de anklagar mig för. men en sak bekänner jag och det är att jag tror på den frälsningsväg som de anser vara en sekt. jag följer våra förfäders sätt att tjäna gud. jag tror fullt och fast på den judiska lagen och allt som är skrivet i profeternas böcker. och jag tror precis som de här männen att både de rättfärdiga och de ogudaktiga ska uppstå från de döda. därför försöker jag alltid att efter bästa förmåga ha ett rent samvete inför gud och människor. efter att ha varit borta i flera år återvände jag till jerusalem med pengar för att hjälpa judarna och för att ge ett offer till gud. mina åklagare såg mig i templet när jag kom med mitt tackoffer. jag hade rakat mitt huvud som lagen kräver och det fanns ingen folkskara omkring mig och inte en tillstymmelse till något upplopp. men några judar från turkiet var där och de borde vara här nu om de har något emot mig. nu ber jag dig att fråga dessa män här vilka brott deras råd fann mig skyldig till utom det jag sa när jag ropade 'jag är här inför rådet för att försvara min tro att de döda kommer att uppstå igen!' felix som visste en hel del om den kristna tron bad nu judarna att vänta tills lysias kommendanten för garnisonen hade anlänt. då skulle han avgöra fallet. han skickade tillbaka paulus till fängelset och sa till vakterna att behandla honom väl. för att göra paulus fängelsevistelse mer bekväm fick också hans vänner tillåtelse att besöka honom och även ta med gåvor till honom. några dagar senare kallade felix och hans hustru drusilla som var judinna paulus till sig. de ville höra mer om tron på jesus kristus. men när han började tala med dem om rättfärdighet återhållsamhet och den kommande domen blev felix förskräckt.gå härifrån nu sa han. det räcker. när jag får mer tid ska jag skicka efter dig igen. han hoppades också att paulus skulle muta honom och han skickade därför efter honom gång på gång för att tala med honom. så höll det på i två år. sedan fick felix en efterträdare porcius festus. och eftersom felix var mån om judarnas välvilja lät han paulus stanna kvar i fängelset. tre dagar efter det att festus hade kommit till caesarea för att ta itu med sina nya uppgifter reste han till jerusalem. där blev han uppsökt av översteprästerna och andra judiska ledare som gav honom sin version av fallet paulus. de bad honom att genast föra paulus tillbaka till jerusalem. deras plan var att överfalla och döda honom. men festus svarade att eftersom paulus var i caesarea och han själv snart skulle återvända dit skulle de som hade något att säga i fallet följa med honom dit och vara med vid rättegången. åtta eller tio dagar senare återvände han till caesarea och följande dag började rättegången mot paulus. när paulus kom till rätten samlade sig judarna från jerusalem omkring honom och kastade fram många allvarliga anklagelser som de inte kunde bevisa. paulus nekade till anklagelserna. jag är inte skyldig sa han. jag har inte handlat i strid med de judiska lagarna eller kränkt templets helighet eller gjort uppror mot den romerska staten. då frågade festus som var angelägen att hålla sig väl med judarna är du villig att resa till jerusalem och där ställas inför rätta inför mig? nej!svarade paulus. jag åberopar min rätt som romersk medborgare att få stå till svars inför kejsaren själv. du vet mycket väl att jag inte är skyldig. om jag har gjort något som förtjänar döden så är jag beredd att dö. men om jag är oskyldig så har varken du eller någon annan rätt att överlämna mig åt dessa män så att de kan döda mig. jag vädjar till kejsaren. festus överlade med sina rådgivare och svarade sedan saken är avgjord! du har vädjat till kejsaren och till kejsaren får du fara. några dagar senare kom kung agrippa tillsammans med berenike för att besöka festus. medan de var där diskuterade festus fallet paulus med kungen. det finns en fånge här som felix överlämnade åt mig sa han till honom. när jag var i jerusalem fick jag översteprästernas och de judiska ledarnas version av saken. de bad mig se till att han blev avrättad. naturligtvis sa jag omedelbart till dem att den romerska lagen inte dömer en man förrän han ställts inför rätta. han måste få möjlighet att försvara sig ansikte mot ansikte med sina åklagare. när de kom hit utlyste jag rättegången redan följande dag och befallde att paulus skulle föras in. men anklagelserna mot honom var inte alls vad jag hade väntat mig. de hade något att göra med deras religion och handlade om någon som hette jesus som är död men som paulus påstår lever! jag blev förbryllad och visste inte hur jag skulle handla i ett sådant fall utan frågade honom om han var villig att stå till svars för dessa anklagelser i jerusalem. men eftersom paulus vädjade till kejsaren beordrade jag honom tillbaka till fängelset i väntan på att jag ska kunna sända honom till rom. jag skulle själv vilja höra den mannen sa agrippa. och festus svarade det ska du få göra i morgon! nästa dag kom kungen och berenike i full prakt till domsalen åtföljda av höga officerare och stadens mest framstående män. festus befallde att paulus skulle föras in. sedan talade festus till de församlade kung agrippa och alla närvarande sa han. det här är den man som judarna både här och i jerusalem vill straffa med döden. men enligt min uppfattning har han inte gjort något som förtjänar dödsstraff. han har dock vädjat till kejsaren och jag har inget annat val än att sända honom dit. men vad ska jag skriva om honom till kejsaren? det finns ju egentligen inga anklagelser mot honom. därför har jag fört fram honom inför er alla och särskilt inför dig kung agrippa så att du kan fråga ut honom och sedan tala om för mig vad jag ska skriva. det verkar ju inte rimligt att sända en fånge till kejsaren utan att ha några anklagelser mot honom! sedan sa agrippa till paulus varsågod och börja. ordet är ditt.då räckte paulus ut handen och började tala till sitt försvar jag är mycket glad kung agrippa började han att jag får svara på judarnas anklagelser inför dig för jag vet att du är expert på judiska lagar och seder. var vänlig och lyssna på mig med tålamod! som alla judar mycket väl vet fick jag en grundlig judisk utbildning ända från min tidigaste barndom först i tarsos och senare i jerusalem. och jag levde efter vad jag fick lära mig. de vet mycket väl fast de inte vill erkänna det att jag alltid har varit den strängaste farisé när det gällt att lyda judiska lagar och seder. men det verkliga skälet till deras anklagelser är något annat. det är att jag sätter mitt hopp till guds löfte ett löfte som gavs till våra förfäder och som israels tolv stammar dag och natt strävar efter att komma fram till! ändå påstår judarna ers majestät att det är ett brott av mig! men är det ett brott att tro på de dödas uppståndelse? varför är det så svårt att tro att gud kan föra människor tillbaka till livet? tidigare trodde jag själv att jag borde gå så hårt fram som möjligt mot dem som tror på jesus från nasaret. jag fängslade många av de heliga i jerusalem med hjälp av den fullmakt jag fått av översteprästerna. och jag röstade för att de skulle dömas till döden. överallt använde jag tortyr för att försöka få de kristna att förbanna kristus. jag var en så bitter motståndare till dem att jag till och med förföljde dem i avlägsna städer i främmande länder. en dag var jag på väg till damaskus i ett sådant ärende utrustad med översteprästernas fullmakt och uppdrag. vid middagstid kom plötsligt ett ljus från himlen starkare än solen och omgav mig och mina följeslagare. vi föll alla till marken och jag hörde en röst som talade till mig på hebreiska och sa 'saul saul varför förföljer du mig? hela din kamp mot mig är meningslös.' 'vem är du herre?' frågade jag.och herren svarade 'jag är jesus den som du förföljer. res dig nu upp! jag har visat mig för dig för att du ska bli min tjänare och mitt vittne. du ska berätta för världen om det som hänt i dag och i framtiden när jag visar mig för dig. och jag ska skydda dig både för ditt eget folk och för andra. ja jag ska sända dig till andra folk för att du ska öppna deras ögon så att de ser sin verkliga situation och kan omvända sig och leva i guds ljus i stället för i satans mörker. de ska få ta emot förlåtelse för sina synder och få en plats bland guds folk  alla de som renats genom tron på mig.' och därför kung agrippa var jag inte olydig mot denna himmelska syn! jag predikade först för dem som fanns i damaskus och i jerusalem sedan i judeen och för övriga folk. jag uppmanade alla att överge sin synd vända sig till gud och bevisa sin omvändelse genom att göra goda gärningar. judarna arresterade mig i templet därför att jag förkunnade detta och försökte döda mig men gud skyddade mig så att jag fortfarande lever och kan berätta om detta för alla både för makthavare och vanligt folk. jag lär ingenting annat än vad profeterna och mose gjorde nämligen att messias skulle lida och som den förste uppstå från de döda för att föra ljuset till både judar och andra folk. plötsligt ropade festus paulus du är galen! dina långa studier har gått dig på hjärnan! men paulus svarade jag är inte galen högt vördade festus. jag berättar bara lugnt och sansat vad som är sant och kung agrippa känner till detta. jag talar öppet för jag är säker på att de här händelserna är välbekanta för honom. de utspelade sig ju inte i någon avkrok! kung agrippa tror du på profeterna? jag vet att du gör det. agrippa avbröt honom. tror du att du med så svaga bevis kan övertala mig att bli kristen? och paulus svarade vare sig mina argument kan anses svaga eller ej så önskar jag inför gud att både du och alla här som lyssnar skulle bli som jag men utan bojor. sedan reste sig kungen landshövdingen berenike och alla de andra och gick därifrån. när de överlade efteråt var alla eniga och de sa den här mannen har inte gjort något som förtjänar dödsstraff eller fängelse. och agrippa sa till festus han skulle ha kunnat friges om han inte hade vädjat till kejsaren! till slut blev alla arrangemang klara så att vi kunde börja vår resa med båt till rom. en officer som hette julius och som var medlem av den kejserliga vakten hade ansvaret för paulus och flera andra fångar. vi seglade iväg med en båt som hade grekland som slutmål och som skulle lägga till på flera ställen längs den turkiska kusten. jag borde tillägga att aristarchos en grek från thessalonike följde med oss. följande dag lade vi till i sidon och julius var mycket vänlig mot paulus och lät honom gå i land för att besöka vänner och njuta av deras gästfrihet. när vi seglade därifrån fick vi så stark motvind att det var svårt för skeppet att hålla kursen. vi seglade därför norr om cypern mellan ön och fastlandet och passerade kusten till provinserna kilikien och pamfylien och lade till i myra i lykien. där hittade vår officer ett egyptiskt skepp från alexandria som var på väg till italien och tog oss ombord på det. vi seglade i hårt väder under flera dagar. till slut närmade vi oss knidos. då hade vindarna blivit så svåra att vi seglade förbi hamnen i salmone och satte kurs mot kreta. vi kämpade hårt i blåsten och mycket långsamt tog vi oss fram längs den södra kusten tills vi kom till goda hamnarna nära staden lasaia. där stannade vi i flera dagar. vädret höll nu på att bli farligt för långa seglingar eftersom det redan var i början på oktober och paulus talade med officerarna om detta. mina herrar sa han vi får problem om vi fortsätter. både skepp och last kan gå förlorade och även människoliv! men officerarna som var ansvariga för fångarna lyssnade mer på båtens kapten och på ägaren än på paulus. eftersom goda hamnarna var oskyddade det vill säga ett dåligt ställe att tillbringa vintern på tyckte de flesta i besättningen att man skulle fortsätta längs kusten till foinix för att stanna där över vintern. foinix var en bra hamn på kreta och den var bara öppen mot nordväst och sydväst. just då började en lätt vind blåsa från söder och det såg ut som om vädret skulle bli utmärkt för resan dit. de lättade alltså ankar och seglade iväg utmed kusten. men kort därefter ändrade sig vädret plötsligt och en våldsam storm stark som en orkan blåste upp (nordostorkanen kallades den). stormen svepte med sig fartyget och drev det ut på öppna havet. besättningen försökte vända tillbaka mot land men lyckades inte. då lät de skeppet driva för vinden. till slut kom vi i lä bakom en liten ö som hette kauda. där kunde vi trots stora svårigheter få ombord skeppsbåten som vi haft på släp. sedan surrade vi skeppet med rep för att stärka skrovet. sjömännen var rädda för att båten skulle driva mot dynerna av kvicksand vid afrikas kust. därför revade de toppseglen. sedan drev vi för vinden. när vågorna nästa dag gick allt högre började besättningen slänga lasten överbord. följande dag kastade de ut riggen och allt annat löst de kunde få tag på. denna fruktansvärda storm rasade med oförminskad styrka i flera dygn tills allt hopp verkade vara ute. ingen hade ätit på länge och till sist samlade paulus besättningen och sa ni skulle ha lyssnat på mig från första början och stannat på kreta över vintern. då hade ni sluppit alla dessa strapatser och allt elände. men ge inte upp hoppet! inte en enda av oss ska förlora livet även om skeppet går under. i går natt kom nämligen en ängel till mig från den gud som jag tillhör och tjänar och sa 'var inte rädd paulus för du ska verkligen få stå inför rätta hos kejsaren! gud har också svarat på din bön och ska rädda livet på alla dem som seglar tillsammans med dig.' därför ska ni inte tappa modet! jag tror på guds löfte. det kommer att gå precis som han har sagt. men vi kommer att stranda på en ö. under den fjortonde stormnatten drev vi fram och tillbaka på adriatiska havet. vid midnatt misstänkte sjömännen att vi var i närheten av land. de lodade och upptäckte att djupet var  meter. lite senare lodade de igen. då var det bara  meter. nu visste de att skeppet snart skulle driva i land och eftersom de var rädda för klipporna längs kusten slängde de ut fyra ankare från aktern och väntade på att det skulle bli morgon. några av sjömännen tänkte då lämna skeppet. de firade ner livbåten och sa att de skulle lägga ut ankare också från förstäven. men paulus sa till soldaterna och den befälhavande officeren vi kommer att dö allihop om de inte stannar ombord. då kapade soldaterna repen och lät båten driva iväg. innan det började ljusna och det fortfarande var mörkt uppmanade paulus alla att äta. ni har inte rört mat på två veckor sa han. tänk nu på ert eget bästa och ät vad ni kan! för inte så mycket som ett hår på era huvuden ska gå förlorat! sedan tog han själv ett bröd och tackade gud inför dem allesammans och bröt en bit och åt. genast kände sig alla bättre och började äta alla de  personerna som fanns ombord. när vi hade ätit lättade besättningen skeppet ännu mer genom att vräka allt vete överbord. när det ljusnat märkte de att de inte kände igen kusten. de såg en bukt med en sandstrand och undrade om de kunde gå in mellan klipporna och driva upp på stranden. de beslöt till slut att göra ett försök. de kapade ankarna och lämnade dem i havet sänkte ner rodret hissade förseglet och satte kurs mot stranden. men skeppet hamnade på en sandbank och blev stående på grund. fören satt fast och samtidigt utsattes aktern för de våldsamma vågorna så att den började brytas sönder. soldaterna rådde då den befälhavande officeren att döda fångarna så att ingen skulle simma i land och fly. men julius ville rädda paulus och vägrade därför att låta dem göra det. sedan befallde han alla som kunde simma att hoppa överbord och försöka att ta sig i land och resten av dem att rädda sig på plankor från det sönderbrutna skeppet. på det sättet lyckades alla ta sig upp på stranden. vi fick snart reda på att vi var på ön malta. öns befolkning var mycket vänlig mot oss och gjorde i ordning en brasa på stranden för att välkomna oss och för att vi skulle kunna värma oss i regnet och kylan. medan paulus samlade ett fång grenar för att lägga på elden blev han plötsligt biten av en huggorm. den hade lockats fram av värmen och nu högg den sig fast i hans hand. öborna såg den hänga där och sa till varandra han är säkert en mördare! fastän han har klarat sig undan havet låter inte rättvisan honom leva. paulus skakade av sig ormen i elden och verkade helt oskadd. men människorna väntade att hans hand skulle svullna upp eller att han skulle falla ner död. när de hade väntat länge och väl och inget hade hänt med paulus ändrade de uppfattning och betraktade honom som en gud. nära stranden där vi kom i land fanns en stor gård som tillhörde öns landshövding publius. han välkomnade oss artigt och gav oss mat och vi var hans gäster i tre dagar. nu visade det sig att publius far var sjuk i feber och dysenteri. paulus gick in och bad för honom och lade sina händer på honom och botade honom. då kom alla andra sjuka människor på ön till paulus och de blev också botade. de visade sin tacksamhet genom att överhopa oss med gåvor. och när det var dags för oss att segla iväg kom folk ombord med allt möjligt som vi kunde behöva för resan. det dröjde tre månader efter skeppsbrottet innan vi hissade segel igen och den här gången var det med tvillingbröderna från alexandria ett skepp som hade övervintrat på ön. vi lade först till i syrakusa där vi stannade tre dagar. därifrån for vi längs kusten till regium. en dag senare började det blåsa sydlig vind och följande dag anlände vi till puteoli där vi fann några troende. de bad oss att stanna hos dem i sju dagar och det gjorde vi. sedan seglade vi vidare till rom. bröderna i rom hade hört att vi var på väg och kom och mötte oss redan vid forum appii. andra förenade sig med oss vid tres tabernae och när paulus såg dem tackade han gud och fick nytt mod. när vi kom fram till rom fick paulus lov att bo var han ville men han vaktades av en soldat. tre dagar efter ankomsten samlade han de judiska ledarna i staden till ett möte och talade till dem och sabröder jag blev arresterad av judarna i jerusalem och överlämnades till den romerska staten för att ställas inför rätta fastän jag inte har gjort något illa eller handlat emot någon av våra förfäders seder. romarna ställde mig inför rätta men ville frige mig för de fann inget skäl till att döma mig till döden vilket de judiska ledarna ville. men när judarna protesterade mot deras beslut fann jag det nödvändigt att vända mig till kejsaren för min avsikt var inte att anklaga mitt eget folk för något. det är anledningen till att jag bett er komma hit i dag för att vi skulle lära känna varandra. jag ville tala om för er att det är därför att jag tror att messias har kommit som jag är bunden med dessa kedjor. de svarade vi har inte hört något ont om dig! vi har inte fått något brev från judeen eller några rapporter från dem som kommit från jerusalem. vi vill gärna veta vad du tror på för det enda vi vet om dessa kristna är att man överallt är emot dem. vi kom överens om att träffas igen en viss dag och den dagen samlades ännu fler människor i det hus där paulus bodde. han berättade för dem om guds rike och undervisade dem från skriften om jesus  både från de fem moseböckerna och från profeternas böcker. han började på morgonen och fortsatte sin undervisning ända till kvällen. några kom till tro andra gjorde det inte. men sedan de diskuterat med varandra fram och tillbaka gick de därifrån med paulus sista ord ringande i sina öron den helige ande hade rätt när han sa genom profeten jesaja säg till judarna 'ni ska höra och se men inte förstå för era hjärtan är alltför tröga och era öron lyssnar inte och ni har tillslutit era ögon så att ni inte ser för ni vill inte se och höra och förstå och vända er till mig för att bli botade.' därför vill jag att ni ska inse att denna frälsning är tillgänglig också för andra än judar och att de kommer att ta emot den.' paulus bodde två år i det hus han hade hyrt och välkomnade alla som kom på besök. och han berättade frimodigt för dem om herren jesus kristus och ingen försökte hindra honom.