 abraham en david waren de belangrijkste voorouders van jezus. abraham was de vader van isaäk isaäk de vader van jakob jakob de vader van juda en zijn broers juda was de vader van perez en zerah (hun moeder heette tamar). perez was de vader van hezron hezron de vader van ram ram was de vader van aminadab aminadab de vader van nahesson nahesson was de vader van salmon salmon de vader van boaz (rachab was zijn moeder). boaz was de vader van obed (obeds moeder was ruth). obed was de vader van isaï en isaï de vader van david die koning werd. david was de vader van salomo (salomo's moeder was de vrouw van uria). salomo was de vader van rehabeam rehabeam de vader van abia. abia was de vader van asa asa de vader van josafat josafat de vader van joram joram was de vader van uzzia uzzia de vader van jotham jotham de vader van achaz achaz de vader van hizkia hizkia was de vader van manasse manasse de vader van amon amon de vader van josia josia was de vader van jechonia en zijn broers die geboren werden in de tijd van de verbanning naar babel. daarna werd jechonia vader van een zoon die sealthiël heette. sealthiël was de vader van zerubabel zerubabel de vader van abiud abiud was de vader van eljakim eljakim de vader van azor azor de vader van zadok zadok de vader van achim achim de vader van eliud eliud was de vader van eleazar eleazar de vader van matthan matthan was de vader van jakob jakob de vader van jozef die getrouwd was met maria de moeder van jezus die christus genoemd wordt. van abraham tot david zijn dus veertien generaties van david tot de verbanning naar babel ook veertien generaties en van de verbanning tot de geboorte van christus nog eens veertien generaties. aan de geboorte van jezus christus gingen enkele bijzondere gebeurtenissen vooraf. toen zijn moeder maria met jozef verloofd was (en dus nog niet met hem samenwoonde) bleek zij in verwachting te zijn door de heilige geest. jozef wilde de verloving verbreken. maar omdat hij een goed man was besloot hij het in stilte te doen om haar de schande te besparen. terwijl hij hierover lag na te denken kreeg hij een droom en zag een engel van god naast zich staan. jozef zoon van david zei de engel u kunt gerust met maria trouwen. zij is in verwachting door de heilige geest. zij zal een zoon krijgen die u jezus moet noemen. dat betekent 'god redt'. want hij zal zijn volk redden van de zonden. daardoor zal in vervulling gaan wat god door de profeet jesaja heeft gezegd een maagd zal een kind krijgen! en zij zal het kind immanuël noemen. dit betekent 'god is met ons. daarna werd jozef wakker. hij deed wat de engel had gezegd en trouwde met maria. maar hij had geen gemeenschap met haar tot na de geboorte van het kind. en jozef noemde hem jezus. jezus werd geboren in bethlehem in de provincie judea. koning herodes was toen aan het bewind. in dezelfde tijd kwamen er enkele sterrenkundigen uit het oosten naar jeruzalem. waar kunnen wij de nieuwe koning van de joden vinden? vroegen zij. want in ons land ver in het oosten hebben wij een bijzondere ster zien opgaan. daardoor wisten wij dat de grote joodse koning geboren was. wij zijn gekomen om hem eer te bewijzen. toen koning herodes dit hoorde raakte hij in paniek. in de stad was de spanning voelbaar. hij riep de leidende priesters en de godsdienstleraars bijeen en vroeg of zij wisten waar de christus zou worden geboren. in bethlehem antwoordden zij. in judea. want de profeet micha heeft geschreven 'bethlehem in efratha u bent één van de kleinste steden in juda maar toch zult u de geboorteplaats zijn van onze koning die mijn volk zal leiden. herodes liet de sterrenkundigen in het geheim bij zich komen. na te hebben uitgehoord wanneer zij de ster voor het eerst hadden gezien liet hij hen gaan en zei ga naar bethlehem en zoek het kind. als u het hebt gevonden kom dan terug om mij er alles over te vertellen. want ik wil hem ook eer gaan bewijzen. toen reisden de sterrenkundigen verder. tot hun verrassing stond de bijzondere ster die zij in het oosten hadden gezien plotseling wéér aan de hemel. de ster ging voor hen uit en bleef stilstaan boven het huis waar het kind woonde. zij gingen naar binnen en vonden het kind en zijn moeder maria. eerbiedig knielden zij voor hem neer. zij gaven hem kostbare geschenken goud wierook en mirre. maar zij gingen niet via jeruzalem naar hun land terug. god had hen in een droom gewaarschuwd niet bij herodes langs te gaan. daarom kozen zij een andere weg. nadat zij waren vertrokken zag jozef in een droom een engel van god. luister jozef zei hij. vlucht met het kind en zijn moeder naar egypte en blijf daar tot ik zeg dat u kunt terugkomen. want herodes zal alles doen om het kind te doden. jozef stond meteen op en vertrok diezelfde nacht nog met maria en het kind naar egypte. hij bleef daar tot herodes gestorven was. daarmee werden de woorden van de profeet hosea werkelijkheid toen israël nog een kind was hield ik van hem als van een zoon en ik haalde mijn zoon uit egypte. herodes was woedend toen hij ontdekte dat de sterrenkundigen stiekem het land hadden verlaten. hij stuurde een afdeling soldaten naar bethlehem en liet daar alle jongetjes jonger dan twee jaar doden. niet alleen in de stad zelf maar ook in de omgeving. de sterrenkundigen hadden namelijk gezegd dat het ongeveer twee jaar geleden was dat zij de ster voor het eerst hadden gezien. zo gebeurde wat de profeet jeremia al lang geleden had gezegd in rama wordt bitter getreurd. rachel huilt om haar kinderen en wil zich niet laten troosten. er zijn geen kinderen meer over. na de dood van koning herodes zag jozef in een droom opnieuw een engel van god. hij zei ga met het kind en zijn moeder terug naar israël. want de mensen die hem wilden doden zijn gestorven. jozef verliet met zijn gezin het land egypte en ging naar israël terug. hij durfde echter niet naar judea te gaan omdat hij had gehoord dat herodes' zoon archelaüs daar nu de macht in handen had. in een droom zei god hem naar de provincie galilea te gaan. daar gingen zij wonen in het stadje nazareth. dat klopte met de woorden van de profeten die hadden voorspeld dat de messias 'nazoreeër' zou worden genoemd. terwijl zij nog in nazareth woonden begon johannes de doper te preken in de woestijn van judea. hij riep iedereen toe houd op met zondigen want het koninkrijk van de hemelen is vlakbij! de profeet jesaja doelde op deze man toen hij honderden jaren eerder zei luister! ik hoor de stem van iemand die luidkeels roept 'baan voor de here een weg in de wildernis maak een rechte en vlakke weg door de woestijn'. johannes droeg kleren van kameelhaar en had een leren riem om. hij at sprinkhanen en honing van wilde bijen. de mensen kwamen van alle kanten naar hem toe uit jeruzalem het jordaandal en zelfs uit heel judea. ieder die zijn zonden beleed werd door hem gedoopt in de rivier de jordaan. er kwamen ook verscheidene farizeeërs en sadduceeërs naar hem toe om zich te laten dopen. toen hij hen zag begon hij hun de les te lezen. stelletje listige slangen! riep hij. wie heeft u voor de wraak van god gewaarschuwd? laat eerst maar eens in uw leven de gevolgen van de bekering zichtbaar worden. denk nou maar niet dat u vrijuit gaat omdat u joden bent. want god kan zelfs deze stenen in joden veranderen. de bijl van gods oordeel ligt trouwens al onder de bomen. elke boom die geen goede vruchten draagt wordt omgehakt en verbrand. ik doop met water als teken van de bekering. straks komt er iemand die veel belangrijker is dan ik. ik ben het niet eens waard zijn slaaf te zijn. hij zal u dopen met de heilige geest en met vuur. hij staat klaar om het kaf van het koren te scheiden. het koren zal hij opslaan in de schuur. maar het kaf zal hij verbranden in een vuur dat nooit uitgaat. jezus verliet galilea en ging naar johannes om zich ook door hem in de jordaan te laten dopen. maar johannes wilde dat niet doen. ik moet door u worden gedoopt protesteerde hij in plaats van u door mij. toch wil ik dat je mij doopt antwoordde jezus. want we moeten precies doen wat god van ons verlangt. toen doopte johannes hem. na gedoopt te zijn klom jezus meteen op de oever. de hemel scheurde open en johannes zag dat de geest van god in de vorm van een duif op jezus neerdaalde. een stem uit de hemel zei dit is mijn geliefde zoon hij verheugt mijn hart. daarna werd jezus door de heilige geest naar de woestijn geleid om door de duivel op de proef te worden gesteld. hij bleef daar veertig dagen en veertig nachten. al die tijd at hij niet en tenslotte kreeg hij honger. de duivel kwam naar hem toe en zei verander deze stenen toch in brood. dan is dat het bewijs dat u de zoon van god bent. nee antwoordde jezus want in de boeken staat dat eten niet het belangrijkste is maar dat echt leven bestaat uit het gehoorzamen van elk gebod van god. toen nam de duivel hem mee naar het dak van de tempel in jeruzalem laat nu eens zien dat u de zoon van god bent zei hij. spring naar beneden! er staat immers in de boeken dat god zijn engelen zal sturen om u te beschermen. die zullen er wel voor zorgen dat u niet te pletter valt. jezus antwoordde er staat ook dat wij de here onze god niet mogen uitdagen. de duivel gaf het niet op en nam hem mee naar een heel hoge berg. hij liet hem alle landen van de wereld zien met al hun pracht en praal. dat zal ik u allemaal geven zei hij als u voor mij neerknielt en mij eert. ga weg satan zei jezus. er staat immers in de boeken 'geef niemand anders eer dan de here uw god. doe alleen wat hij zegt. de duivel liet jezus met rust en ging weg. toen wamen er engelen om voor jezus te zorgen. toen jezus hoorde dat johannes de doper was gevangen genomen ging hij terug naar nazareth in galilea. niet lang daarna verhuisde hij naar kapernaüm een stadje aan het meer van galilea in het gebied van zebulon en naftali. dat was in overeenstemming met wat de profeet jesaja had gezegd zoals hij aanvankelijk smaad heeft gebracht over het land zebulon en het land naftali brengt hij later glorie naar de weg van de zee aan de andere zijde van de jordaan het woongebied van de heidenen. het volk dat in de duisternis voortgaat zal een groot licht zien een licht dat straalt over hen die in een land van dichte duisternis wonen. van toen af begon jezus de mensen in het openbaar toe te spreken. u moet zich bekeren zei hij want het koninkrijk van de hemelen is dichtbij. op een dag liep hij langs het meer van galilea en zag twee vissers hun net in het water gooien. het waren twee broers simon (ook wel petrus genoemd) en zijn broer andreas. jezus zei tegen hen ga met mij mee. dan zal ik een ander soort vissers van jullie maken. vissers die mensen voor mij vangen. zij lieten meteen hun netten liggen en gingen met hem mee. iets verderop zag jezus nog twee broers jakobus en johannes de zonen van zebedeüs. zij zaten bij hun vader in de boot netten te repareren. hij riep hen ook. zij stapten uit de boot lieten hun vader alleen achter en gingen met jezus mee. jezus trok door heel galilea. hij sprak in de synagogen en vertelde overal de blijde boodschap van het koninkrijk. hij genas de mensen van alle ziekten en kwalen. het nieuws over zijn daden ging door het hele land en bereikte zelfs heel syrië. van alle kanten werden ernstig zieke mensen bij hem gebracht. sommigen hadden boze geesten. anderen leden aan vallende ziekte. weer anderen waren verlamd. maar wat zij ook hadden hij genas hen allemaal. hij werd gevolgd door een menigte mensen. zij kwamen uit galilea dekapolis jeruzalem judea en het overjordaanse. op een dag toen er weer heel veel mensen naar hem toe kwamen liep jezus de berg op en ging zitten. zijn discipelen kwamen bij hem. hij onderwees hun gelukkig zijn zij die nederig zijn want het koninkrijk van de hemelen is voor hen bestemd. gelukkig zijn zij die verdriet hebben want zij zullen getroost worden. gelukkig zijn de zachtmoedigen want de aarde is voor hen. gelukkig zijn de mensen die ernaar hunkeren dat gods wil wordt uitgevoerd want zij zullen volkomen tevreden worden gesteld. gelukkig zijn de mensen met een liefdevol en helpend hart want zij zullen zelf liefde ontmoeten en hulp ontvangen. gelukkig zijn de mensen die eerlijk en oprecht zijn want zij zullen god zien. gelukkig zijn de mensen die vrede brengen want zij zullen zonen van god worden genoemd. gelukkig zijn de mensen die vervolgd worden omdat zij gods wil doen want het koninkrijk van de hemelen is voor hen. gelukkig bent u als u beledigingen vervolgingen leugens en laster te verdragen krijgt omdat u bij mij hoort. wees er blij om en jubel het uit! want in de hemel ligt een geweldige beloning voor u klaar. vroeger zijn de profeten immers ook zo vervolgd. u bent het zout dat de wereld leefbaar moet houden. maar als u uw invloed verliest wat moet er dan van de wereld worden? weet u waar u dan nog goed voor bent? om weggegooid en vertrapt te worden. u bent het licht van de wereld een hoog gelegen stad die straalt in de nacht kan iedereen zien. men steekt immers geen lamp aan om er vervolgens een emmer overheen te zetten? die lamp moet toch op een kandelaar staan en licht geven voor iedereen in huis? laat daarom ook uw licht voor alle mensen schijnen. als zij dan de goede dingen zien die u doet zullen zij uw hemelse vader eren. denk niet dat ik ben gekomen om de wetten van mozes en de woorden van de profeten opzij te schuiven. ik ben juist gekomen om er de volle betekenis aan te geven. ik zeg u met nadruk tot de hemelen en de aarde vergaan zal nog geen letter van de wet afgedaan hebben. alles moet eerst volbracht zijn. wie tegen de mensen zegt dat het niet zo nauw luistert (en zelfs maar het kleinste gebod afschaft) zal de kleinste zijn in het koninkrijk van de hemelen. maar wie zich aan gods wetten houdt (en anderen leert dat ook te doen) zal groot zijn in dat koninkrijk. want ik waarschuw u. als uw oprechtheid niet groter is dan die van de godsdienstleraars en de farizeeërs komt u het koninkrijk van de hemelen niet eens binnen. vroeger zei men 'wie iemand vermoordt moet sterven.' maar ik ga verder. ik zeg als u kwaad bent op uw broeder wordt u veroordeeld. als u hem uitscheldt moet u voor god terechtstaan. stel dat u in de tempel voor het altaar staat om god een offer te brengen. als u zich daar dan herinnert dat uw broeder iets tegen u heeft moet u het offer naast het altaar laten liggen. ga eerst naar uw broeder maak het met hem in orde en breng daarna pas uw offer aan god. zorg ervoor dat u het op tijd eens wordt met uw schuldeiser. want als hij u voor het gerecht sleept wordt u misschien wel in de gevangenis gegooid. en daar komt u pas weer uit als u de laatste cent betaald hebt. de wet van mozes zegt 'u mag geen overspel plegen.' maar ik zeg wie met begerige ogen naar een vrouw kijkt heeft in zijn hart al overspel met haar gepleegd. als uw oog dus slechte begeerten in u opwekt ruk het dan uit en gooi het weg. want het is beter één lichaamsdeel kwijt te raken dan zelf in de hel te worden gegooid. en als uw hand u tot verkeerde dingen brengt hak hem dan maar af en gooi hem weg. want het is beter één lichaamsdeel kwijt te raken dan zelf in de hel terecht te komen. de wet van mozes zegt 'als iemand van zijn vrouw af wil kan hij van haar scheiden. maar hij moet haar wel een brief meegeven waarin staat dat zij niet langer zijn vrouw is.' maar ik zeg als u zich van uw vrouw laat scheiden zonder dat zij met een andere man gemeenschap heeft gehad drijft u haar tot overspel. en wie met een weggezonden vrouw trouwt pleegt overspel. in de wet van mozes staat ook 'u moet zich aan uw eed houden. wat u voor god hebt gezworen moet u nakomen.' maar ik zeg zweer nooit! zeg niet 'ik zweer bij de hemel' want de hemel is de troon van god. of 'ik zweer bij de aarde' want de aarde is gods voetenbank. of 'ik zweer bij jeruzalem' want dat is de stad van de grote koning. zeg ook niet 'ik zweer bij mijn hoofd' want u kunt niet één haar wit of zwart maken. houdt u aan uw woord. ja is ja en nee is nee. als u uw woorden kracht bijzet door een eed klopt er iets niet. de wet van mozes zegt 'wie iemand een oog uitsteekt moet daarvoor boeten met zijn eigen oog. wie iemand een tand uit de mond slaat moet daarvoor boeten met een tand uit zijn eigen mond.' maar ik zeg u vergeld geen kwaad met kwaad. als iemand u een klap op de ene wang geeft keer hem dan ook uw andere wang toe. als u voor het gerecht wordt gebracht en uw hemd moet afstaan geef dan ook uw mantel. als iemand u dwingt iets een kilometer te dragen draag het dan twee kilometer. als iemand u iets vraagt geef het hem. en als iemand iets van u wil lenen weiger het dan niet. er wordt gezegd 'houd van uw vrienden en haat uw vijanden.' maar ik zeg houd ook van uw vijanden! en bid voor wie u vervolgen! als u dat doet bent u echt zonen van uw hemelse vader. want hij geeft het licht van de zon aan goede en slechte mensen. hij laat het regenen voor schuldigen en onschuldigen. als u alleen maar houdt van mensen die ook van u houden krijgt u geen beloning. dat doen zelfs bedriegers. als u alleen maar vriendelijk bent voor uw vrienden doet u niets bijzonders. dat doet immers iedereen. wees volmaakt zoals ook uw hemelse vader volmaakt is. let erop dat u uw goede werken niet doet om bij de mensen op te vallen. anders krijgt u geen beloning van uw hemelse vader. wanneer u een arme iets geeft bazuin het dan niet rond. dat doen de huichelaars. het gaat hen erom iedereen in de synagoge en op straat te laten zien hoe goed zij zijn. zij willen door de mensen geprezen worden. daarmee hebben zij hun beloning al. als u goed voor iemand bent houd het dan geheim. laat uw linkerhand niet weten wat uw rechterhand doet. uw vader kent alle geheimen. hij zal u ervoor belonen. nu iets over het bidden. wees niet zoals de huichelaars die bidden zo dat iedereen het kan horen en zien op de hoek van de straat en in de synagoge. zij hebben hun beloning al. als u bidt moet u dat ergens doen waar u helemaal alleen bent. doe de deur achter u dicht en bid in het geheim tot uw vader. en uw vader die al uw geheimen kent zal u belonen. als u bidt doe dat dan niet langdradig en met zinloze woorden zoals de andere volken doen. want die denken dat hun gebeden worden verhoord als zij veel woorden gebruiken. vergeet niet dat uw vader precies weet wat u nodig hebt al voor u hem erom vraagt! bid daarom dit gebed onze vader in de hemel wij eren uw heilige naam. laat uw koninkrijk spoedig komen. laat uw wil op de aarde worden gedaan net zoals in de hemel. geef ons vandaag het eten dat wij nodig hebben. vergeef ons onze zonden zoals wij anderen hun zonden vergeven. laat ons niet in verleiding komen maar verlos ons van de kwade machten. want het koninkrijk is van u en alle kracht en glorie tot in de eeuwigheid. amen. als u de mensen vergeeft wat zij verkeerd hebben gedaan zal uw hemelse vader ook u vergeven wat u verkeerd hebt gedaan. maar als u hen niet vergeeft zal uw hemelse vader ook u niet vergeven. nu iets over het vasten. als u vast doe dat dan niet opvallend zoals de huichelaars. want die proberen door er somber en onverzorgd uit te zien de mensen te laten weten dat zij vasten. dat is dan ook de enige beloning die zij ooit ervoor krijgen. maar als u vast zorg dan dat u er verzorgd uitziet. dan zal niemand vermoeden dat u honger hebt behalve uw vader die ieders geheim kent. hij zal u belonen. verzamel op aarde geen kostbaarheden want die vergaan of worden gestolen. u kunt beter kostbaarheden in de hemel verzamelen. die zullen nooit vergaan en nooit worden gestolen. als uw rijkdom in de hemel ligt zal uw hart daar ook naar uitgaan. het oog is de lamp van het lichaam. als uw oog open en gezond is leeft u in het licht. maar als uw oog verduisterd is leeft u in het donker. het is niet de bedoeling dat het in uw innerlijk donker wordt. dat zou verschrikkelijk zijn. u kunt niet voor twee heren tegelijk werken. want u krijgt een hekel aan de een en gaat van de ander houden of omgekeerd. zo kunt u ook niet god dienen en tegelijk uw hart op het geld (a) zetten. ik geef u deze raad maak u geen zorgen over eten drinken en kleren. uw leven is belangrijker dan het voedsel! en uw lichaam is belangrijker dan kleding! let eens op de vogels. die maken zich geen zorgen over wat zij moeten eten. zij hoeven niet te zaaien of te oogsten of te bewaren want god geeft hun wat zij nodig hebben. u bent hem toch meer waard dan de vogels! al die zorgen maken uw leven geen dag langer. waarom zou u zich zorgen maken over kleding? kijk eens naar de bloemen in het veld. die staan daar te bloeien zonder zich druk te maken. en toch zag koning salomo met al zijn pracht en praal er niet zo mooi uit als zij. als god zo goed zorgt voor de bloemen (die vandaag in het veld staan en morgen weg zijn) zal hij dan niet nog veel beter voor u zorgen? wat hebt u toch weinig vertrouwen in hem! maak u dus geen zorgen over wat u zult eten of aantrekken. met dat soort dingen vullen de ongelovigen hun leven. uw hemelse vader weet heel goed wat u allemaal nodig hebt. geef god en zijn koninkrijk de hoogste plaats in uw leven. hij zal dan in alles voor u zorgen. maak u geen zorgen voor de dag van morgen. ook morgen zal god u weer geven wat u nodig hebt. leef dus gewoon bij de dag. spreek geen oordeel uit over andere mensen dan zullen die ook over u geen oordeel uitspreken. want zoals u anderen behandelt zult u zelf behandeld worden. waarom maakt u zich druk over een splinter in het oog van uw broeder terwijl u niet eens merkt dat in uw eigen oog een balk zit? hoe kunt u dan zeggen 'kom ik zal die splinter even uit uw oog halen.'? met die balk in uw eigen oog ziet u immers niets? hoe kunt u dan uw broeder helpen? huichelaar! zorg eerst dat die balk uit uw eigen oog weg is. dan ziet u tenminste wat u doet als u die splinter uit het oog van uw broeder haalt. geef de dingen van god niet aan de vijanden van god. zorg ervoor dat zij geen vat op u krijgen. gooi geen parels voor de zwijnen. zij zullen de parels vertrappen zich omdraaien en u aanvallen. bid en u zult ontvangen wat u bidt. zoek en u zult vinden wat u zoekt. klop en de deur zal voor u worden opengedaan. want ieder die bidt ontvangt. wie zoekt vindt. en voor wie klopt gaat de deur open. als uw zoon u om een brood vraagt geeft u hem dan een steen? en als hij u om een vis vraagt geeft u hem dan een slang? natuurlijk niet! al bent u slecht u geeft uw kinderen wat goed is. hoeveel te meer zal uw hemelse vader het goede geven aan wie hem erom vragen. doe voor anderen wat u graag voor uzelf gedaan wilt hebben. dat is in het kort wat mozes en de profeten hebben gezegd. ga door de smalle poort het koninkrijk van de hemelen binnen. de weg naar de vernietiging is breed en komt uit bij een wijde poort. en wat gaan daar veel mensen door! maar de poort naar het leven is nauw. en de weg erheen smal. weinig mensen vinden hem. pas op voor valse profeten. zij komen naar u toe en doen zich voor als onschuldige schapen. maar in werkelijkheid zijn het verscheurende wolven. aan hun doen en laten kunt u zien wat zij zijn zoals men een boom kan herkennen aan zijn vruchten. u hoeft aan doornstruiken geen druiven te zoeken en aan distels geen vijgen. als u wilt weten of een boom goed of slecht is kijk dan naar zijn vruchten. aan een goede boom komen geen slechte vruchten en aan een slechte boom geen goede. alle bomen waar geen goede vruchten aan komen worden omgehakt en verbrand. ik bedoel dit aan zijn doen en laten kunt u zien hoe iemand is. niet alle mensen die 'here' tegen mij zeggen komen in het hemelse koninkrijk. want daar komt u alleen als u doet wat mijn hemelse vader wil. op de dag van het grote oordeel zullen velen tegen mij zeggen 'here wij hebben in uw naam gesproken. here wij hebben uw naam gebruikt om duivelse geesten te verjagen en wonderen te doen.' maar ik zal hun antwoorden 'u hebt nooit bij mij gehoord. ga weg! u bent slecht en hebt alleen maar uw eigen zin gedaan.' wie naar mij luistert en doet wat ik zeg is verstandig. hij lijkt op een man die zijn huis op een rots bouwt. het kan regenen er kan een overstroming komen en het kan stormen. maar het huis blijft staan want het heeft een goede fundering. maar wie hoort wat ik zeg en zich er niets van aantrekt is dom. hij lijkt op een man die zijn huis op zand bouwt. als dat huis te lijden krijgt van regen overstroming en storm stort het met donderend lawaai in. jezus zweeg. ieder die hem had gehoord stond perplex. want hij sprak zo heel anders dan de godsdienstleraars. hij wist waar hij het over had en hoefde niet aan te halen wat anderen hadden gezegd. jezus ging de berg af en vele mensen liepen met hem mee. er kwam een melaatse man naar jezus toe. die viel voor hem op de knieën keek naar hem op en zei here als u het wilt kunt u mij genezen. jezus raakte de man aan. ik wil het zei hij. word weer gezond. hij had het nog maar net gezegd of de melaatsheid was verdwenen. daarop zei hij tegen de man praat er met niemand over. ga meteen naar de priester om u te laten onderzoeken. neem ook het offer mee dat volgens de wet van mozes moet worden gebracht voor de genezing van melaatsheid. dan zal iedereen weten dat u genezen bent. toen jezus in kapernaüm kwam liep een officier van het romeinse leger op hem toe. hij vertelde dat zijn knecht verlamd in bed lag en verging van de pijn. hij vroeg of jezus er iets aan wilde doen. ja zei jezus zal ik meegaan om hem te genezen? nee nee antwoordde de officier. u hoeft niet bij mij thuis te komen. daar ben ik niet goed genoeg voor. u kunt gewoon hier blijven. als u zegt dat mijn knecht beter moet worden wòrdt hij beter. want ik moet doen wat mijn commandant mij opdraagt en mijn soldaten moeten doen wat ik zeg. als ik tegen een soldaat zeg 'ga' dan gaat hij. als ik tegen een ander zeg 'kom' dan komt hij. en als ik tegen mijn knecht zeg 'doe dit eens' dan doet hij het. zo is het ook met u. als u zegt dat de ziekte uit mijn knecht moet verdwijnen gebeurt dat! jezus hoorde hier vreemd van op en zei tegen de mensen om hem heen nergens in israël heb ik iemand ontmoet die zoveel geloof heeft! en hij is niet eens een jood! uit alle delen van de wereld zal een stroom van mensen het koninkrijk van de hemelen binnengaan. zij zullen met abraham isaäk en jakob aan tafel zitten. maar vele joden zullen in de diepste duisternis worden gegooid. daar zullen zij vergaan van wroeging en verdriet. en het koninkrijk was nog wel voor hen bestemd! jezus zei tegen de romeinse officier ga naar huis. het gebeurt zoals u gelooft. op datzelfde moment werd de knecht genezen. jezus kwam in het huis van petrus en zag dat petrus' schoonmoeder met koorts in bed lag. hij raakte haar hand aan en de koorts verdween. de vrouw stond op en maakte een maaltijd voor hem klaar. 's avonds werden verscheidene mensen bij jezus gebracht die boze geesten hadden. hij hoefde maar één woord te spreken en de boze geesten gingen uit de mensen weg. ieder die ziek was werd genezen. daarmee werd werkelijkheid wat de profeet jesaja had gezegd hij heeft onze kwalen op zich genomen en onze ziekten gedragen. jezus zag dat er steeds meer mensen om hem heen kwamen staan. hij zei tegen zijn discipelen dat zij zich moesten klaarmaken om over te steken naar de overkant van het meer. op dat moment kwam er een godsdienstleraar naar hem toe en zei meester ik ga met u mee. het doet er niet toe waarheen. jezus antwoordde vossen hebben een hol en vogels een nest maar ik heb geen plaats om uit te rusten. iemand anders één van zijn discipelen vroeg here vindt u het goed dat ik pas weer met u meega nadat ik mijn vader heb begraven? nee antwoordde jezus. ga met mij mee. laat de mensen die niet met god leven hun eigen doden maar begraven. hij stapte in de boot en ging met zijn discipelen naar de overkant van het meer. terwijl zij overvoeren stak er plotseling een hevige storm op. de golven waren zo hoog dat ze over de boot sloegen. jezus lag te slapen en werd er niet wakker van. de discipelen werden zc bang dat zij hem wakker maakten. here schreeuwden ze. red ons! wij vergaan! jezus zei waarom zijn jullie zo bang? hebben jullie zo weinig vertrouwen? hij ging staan en zei tegen de wind en de golven dat zij moesten ophouden. het werd doodstil. de discipelen wisten niet wat ze zagen. wie is hij toch? vroegen zij zich af. zelfs de wind en de golven doen wat hij zegt! toen jezus aan de andere kant van het meer kwam in de streek van de gadarenen kwamen er twee mannen op hem af die beheerst werden door boze geesten. de mannen woonden in graven die in de rotsen waren uitgehouwen en waren zo gevaarlijk dat niemand bij hen in de buurt durfde te komen. wat wilt u van ons zoon van god? schreeuwden zij. u hebt het recht niet ons nu al te kwellen! in de verte liep een grote troep varkens eten te zoeken. als u ons toch wegjaagt stuur ons dan in die varkens smeekten de boze geesten. goed zei jezus. ga! de geesten verlieten de twee mannen en gingen in de varkens. alle varkens stormden de steile helling af en verdronken in het meer. de varkenshoeders vluchtten naar een nabijgelegen stad en vertelden wat er allemaal was gebeurd. het verhaal over de twee bezetenen bracht grote opschudding teweeg. de hele stad liep uit naar jezus toe. toen zij bij hem kwamen vroegen zij hem dringend weg te gaan. jezus stapte in een boot en stak over naar kapernaüm waar hij woonde. daar brachten enkele mannen een verlamde op een draagbaar bij hem. jezus zag dat zij er niet aan twijfelden of hij hun vriend zou kunnen genezen. geef de moed niet op zei hij tegen de verlamde. uw zonden zijn vergeven. moet je nu eens horen! die man doet of hij god zelf is! zeiden enkele godsdienstleraars. jezus wist wel wat er in hen omging en zei waarom bent u kwaad op mij? wat is moeilijker zijn zonden vergeven of hem genezen? ik zal u laten zien dat ik de mensen hier op aarde inderdaad hun zonden mag vergeven. hij keerde zich om en zei tegen de verlamde man sta op pak uw draagbaar en ga naar huis. de man stond op en liep naar huis. er ging een huivering van ontzag door de omstanders die dit vlak voor hun ogen zagen gebeuren. zij prezen god dat hij deze macht aan een mens had gegeven. jezus liep verder. onderweg kwam hij langs een tolhuis en zag daar een man zitten. het was mattheüs. kom zei jezus tegen hem. ga met mij mee. mattheüs stond op en ging met hem mee. later gingen jezus en zijn discipelen bij mattheüs thuis eten. er waren ook verscheidene tolontvangers te gast en andere mannen met een slechte naam. de farizeeërs zagen dat. waarom gaat uw meester met dat soort mensen om? vroegen zij aan zijn discipelen. omdat gezonde mensen geen dokter nodig hebben maar zieke wel! antwoordde jezus. ga weg. houd voortaan rekening met wat de profeet hosea heeft gezegd 'god wil uw offers en geschenken niet! waar het hem om gaat is dat u met andere mensen meeleeft.' ik ben naar de aarde gekomen om slechte mensen bij god terug te brengen en niet om mij bezig te houden met mensen die het zo goed met zichzelf hebben getroffen. op een dag kwamen de discipelen van johannes de doper naar jezus toe. zij vroegen hem waarom vasten uw discipelen niet zoals wij en de farizeeërs? waarom zouden de vrienden van de bruidegom treuren en hun eten laten staan zolang hij nog bij hen is? antwoordde jezus. maar eens zal hij uit hun midden worden weggenomen. dan hebben zij alle reden om niet te eten. wie verstelt nu een oude jas met een lap nieuwe stof? die lap zou immers krimpen en de jas stuktrekken. de scheur zou er alleen maar groter door worden! en wie doet er nu jonge wijn in oude leren zakken? het leer van oude wijnzakken is daar immers veel te stug voor. het zou barsten door het gisten van de jonge wijn. de wijn zou weglopen en de zakken zouden onbruikbaar worden. voor jonge wijn moet u nieuwe soepele zakken gebruiken. dan houdt u de wijn èn de zakken goed. terwijl hij dit zei kwam de leider van een synagoge naar hem toe en viel voor hem op de knieën. mijn dochtertje is net gestorven snikte hij. maar als u meegaat en haar aanraakt zal zij weer levend worden. jezus stond op en ging met de man mee en zijn discipelen ook. onderweg naderde hem van achteren een vrouw die al twaalf jaar aan bloedverlies leed. zij boog zich voorover en raakte de kwast van zijn mantel aan. zij dacht ik hoef alleen maar zijn mantel aan te raken dan ben ik genezen. jezus keerde zich om en zag dat zij hem had aangeraakt. hij zei wees gerust. u bent genezen door uw geloof in mij. sinds dat moment was de vrouw gezond. zij kwamen in het huis van de leider van de synagoge. toen jezus daar alle mensen zag en het gejammer en de begrafenismuziek hoorde zei hij wat doet u hier? ga naar buiten! het meisje is niet dood. zij slaapt alleen maar. maar zij lachten hem in zijn gezicht uit. nadat iedereen het huis uit was ging hij naar de kamer waar het meisje lag en nam haar bij de hand. zij werd wakker en stond op. het nieuws over dit geweldige wonder ging als een lopend vuurtje door heel de streek. op de terugweg naar kapernaüm liepen twee blinde mannen achter hem aan. zoon van david! schreeuwden zij. heb toch medelijden met ons! toen jezus het huis inging liepen de blinden gewoon met hem mee naar binnen. gelooft u dat ik uw ogen kan genezen? vroeg hij. ja here antwoordden zij. hij raakte hun ogen aan en zei wat u gelooft zal gebeuren. en zij konden zien! jezus zei dat zij er beslist met niemand over mochten praten. maar zij konden het niet voor zich houden en vertelden overal in de omgeving wat jezus voor hen had gedaan. hij stond op het punt weer te vertrekken toen er een stomme man bij hem werd gebracht. de man kon niet spreken omdat er een boze geest in hem zat die dat verhinderde. jezus joeg die geest uit de man weg en toen kon hij weer spreken. de mensen stonden versteld. zoiets hebben wij nog nooit gezien! riepen zij uit. maar de farizeeërs zeiden geen wonder dat hij de boze geesten kan wegsturen. de duivel zelf helpt hem daarbij! jezus ging alle steden en dorpen van dat gebied langs en sprak in de synagogen. overal vertelde hij de blijde boodschap van het koninkrijk. waar hij ook kwam genas hij alle ziekten en kwalen. hij was diep geroerd toen hij zag hoe de mensen afgemat waren en zich geen raad wisten. zij leken op een kudde schapen zonder herder. wat is de oogst toch groot! zei hij tegen zijn discipelen. en wat zijn er weinig arbeiders! vraag de landheer of hij meer arbeiders wil sturen om de oogst binnen te halen. jezus riep zijn twaalf discipelen en gaf hun macht om boze geesten te verjagen en alle ziekten en kwalen te genezen. dit zijn de namen van zijn twaalf discipelen simon (ook wel petrus genoemd) en diens broer andreas jakobus en johannes () allebei zonen van zebedeüs filippus en bartholomeüs thomas en mattheüs (de tolontvanger) jakobus (de zoon van alfeüs) en thaddeüs simon de zeloot (a) en judas iskariot (door wie jezus is verraden). jezus stuurde hen erop uit met de opdracht ga niet naar de ongelovigen of de samaritanen maar alleen naar het volk van israël gods verloren schapen. vertel hun dat het koninkrijk van de hemelen vlakbij is. maak zieken gezond. laat doden weer levend worden. genees melaatsen. verdrijf boze geesten. jullie mogen er niets voor vragen omdat je het zelf ook voor niets hebt gekregen. neem geen geld mee geen reistas met extra kleren en schoenen. zelfs geen wandelstok. want je zult krijgen wat je nodig hebt. wanneer jullie in een stad of dorp komen zoek dan iemand bij wie je kunt logeren. blijf daar tot je weer verder gaat. wees vooral vriendelijk tegen hem die jullie onderdak verleent. wens zijn gezin vrede toe als je er goed wordt ontvangen maar niet als je er slecht wordt ontvangen. als er steden of dorpen zijn waar ze niets van je willen weten ga dan meteen verder en schud het stof van je voeten af. werkelijk zo'n stad zal er op de dag van het grote oordeel erger aan toe zijn dan de beruchte steden sodom en gomorra. ik stuur jullie erop uit als schapen onder wolven. wees zo verstandig en oplettend als slangen en zo oprecht en onschuldig als duiven. maar pas op! men zal jullie voor de rechtbanken brengen en afranselen in de synagogen. jullie moeten terechtstaan voor presidenten en koningen omdat jullie bij mij horen. dat zijn kansen hun over mij te vertellen en de wereld te laten weten wie ik ben. als je wordt gearresteerd hoef je je geen zorgen te maken over wat je moet zeggen. de juiste woorden zullen je op het juiste moment worden ingegeven. dan zijn jullie het niet die spreken. dan is het de geest van je hemelse vader die door je spreekt. de ene broer zal de andere ter dood laten brengen. vaders zullen dat zelfs doen met hun eigen kinderen. kinderen zullen de hand tegen hun ouders opheffen en hen vermoorden. iedereen zal jullie haten omdat jullie bij mij horen. maar wie standhoudt tot het allerlaatst zal worden gered. wanneer je in de ene stad wordt vervolgd vlucht dan naar de andere. want ik zal terugkomen voordat jullie ze allemaal hebben bereikt. een leerling is niet meer dan zijn leraar en een knecht niet meer dan zijn baas. een leerling mag blij zijn als hij zo wordt als zijn leraar en een knecht als hij wordt als zijn baas. ze hebben mij als de leider uitgescholden voor 'duivel'. wat zullen zij dan wel van jullie zeggen? maar wees niet bang voor de mensen die je kwaad willen doen. want er komt een tijd dat de waarheid aan het licht wordt gebracht. alle geheimen worden dan bekendgemaakt. wat ik nu in het donker zeg vertel dat rond zodra het licht wordt. wat ik je in het oor fluister schreeuw het van de daken! wees niet bang voor hen die wel je lichaam kunnen doden maar niet je ziel. wees alleen bang voor god die zowel je ziel als je lichaam kan vernietigen in de hel. geen enkele mus valt op de grond zonder dat je hemelse vader ervan weet. en wat kost nu een mus? bijna niets. zelfs de haren op je hoofd zijn allemaal geteld. maak je dus geen zorgen. jij bent god veel meer waard dan een zwerm mussen. als je er bij de mensen openlijk voor uitkomt dat ik je vriend ben zal ik er ook bij mijn hemelse vader openlijk voor uitkomen dat jij mijn vriend bent. maar als je voor de mensen net doet of je mij niet kent zal ik ook tegen mijn hemelse vader net doen of ik jou niet ken. denk niet dat ik ben gekomen om vrede op aarde te brengen. nee eerder een zwaard. ik ben gekomen om verdeeldheid te brengen tussen vader en zoon tussen moeder en dochter tussen schoonmoeder en schoondochter. iemands ergste vijanden zullen in zijn eigen huis wonen. wie meer van zijn vader of moeder houdt dan van mij is niet waard mijn discipel te zijn. en wie meer van zijn zoon of dochter houdt dan van mij is niet waard mijn discipel te zijn. wie weigert zijn kruis op te nemen en mij te volgen is niet waard mijn discipel te zijn. wie zijn leven niet wil opgeven zal het verliezen. maar wie zijn leven opgeeft voor mij zal het behouden. wie jullie ontvangt ontvangt mij. en wie mij ontvangt ontvangt god die mij gestuurd heeft. wie een profeet ontvangt omdat hij een knecht van god is zal dezelfde beloning krijgen als een profeet. wie een goed man ontvangt omdat hij goed is zal dezelfde beloning krijgen als hij. en wie jullie die mijn discipelen zijn een beker koud water geeft zal zeker worden beloond. nadat jezus zijn twaalf discipelen had gezegd wat zij moesten doen ging hij weg om in verschillende steden te spreken. johannes de doper die nu in de gevangenis zat hoorde over alle wonderen die christus deed. daarom stuurde hij zijn discipelen naar hem toe met de vraag jezus bent u het op wie wij hebben gewacht? of moeten wij uitkijken naar iemand anders? jezus antwoordde ga terug naar johannes en vertel hem over de wonderen die u mij hebt zien doen. blinden zijn gaan zien en verlamden lopen weer. melaatsen zijn genezen en doven kunnen nu horen. doden zijn weer levend gemaakt en arme mensen luisteren naar de blijde boodschap. gelukkig is degene die mij accepteert zoals ik ben. toen de discipelen van johannes weggingen zei jezus tegen de mensen die om hem heen stonden u bent in de woestijn geweest om johannes te zien. wat dacht u eigenlijk van hem? dat hij een riet was dat wuift in de wind? of dacht u iemand met dure kleren te zullen zien zoals aan het hof van een koning? of een profeet van god? ja een profeet! en méér dan een profeet! want hij is de man over wie (in het boek van maleachi) is geschreven. hij is de heraut die voor mij zou uitgaan om mijn komst aan te kondigen. onthoud dit van alle mensen die ooit geboren zijn is niemand groter dan johannes de doper. toch is de kleinste in het koninkrijk van de hemelen groter dan hij! sinds de dag dat johannes de doper zijn werk begon tot nu toe proberen talloze mensen het koninkrijk van de hemelen binnen te dringen. want zowel mozes als de profeten hebben gezegd dat het zou komen. en tenslotte verscheen johannes. of u het nu wilt geloven of niet hij is de elia die volgens de profeet maleachi verwacht moest worden. onthoud dit goed! wat kan ik over u zeggen? u bent net kinderen die buiten spelen en tegen hun vriendjes zeggen 'we hebben fluit gespeeld en jullie wilden niet eens dansen. toen hebben we klaagliederen gezongen en jullie wilden niet eens treuren.' want johannes de doper drinkt geen wijn en eet vaak niet en u zegt 'hij is bezeten.' ik eet en drink wel en u moppert 'hij is een veelvraat en een drinkebroer een vriend van tolontvangers en slechte mensen!' de praktijk zal wel uitwijzen of u gelijk hebt! hij begon verwijten te maken aan de steden waar hij de meeste wonderen had gedaan. hij verweet ze dat zij zich niet tot god hadden bekeerd. chorazin! bethsaïda! wat ziet het er voor u slecht uit! als in de zondige steden tyrus en sidon de wonderen waren gebeurd die ik in uw straten heb gedaan zouden zij zich allang vol schaamte en berouw tot god hebben bekeerd. voor tyrus en sidon zal het op de dag van het grote oordeel minder erg zijn dan voor u. en kapernaüm? zal het hemelhoog verheven worden? nee het zal dodelijk vernederd worden! want als de geweldige wonderen die ik in kapernaüm heb gedaan in de zondige stad sodom waren gebeurd zou ze er nu nog zijn. de dag van het grote oordeel zal voor sodom zeker niet zo erg zijn als voor kapernaüm. en jezus bad dit gebed vader heer van hemel en aarde dank u wel dat u de waarheid hebt verborgen voor wijzen en geleerden. maar u hebt de waarheid bekendgemaakt aan kleine kinderen. ja vader want zo hebt u het graag gewild. hij sprak weer tot de mensen. mijn vader heeft mij alles toevertrouwd. hij is de enige die de zoon echt kent. en ik ben de enige die de vader echt kent. en ook de mensen die ik heb laten zien wie hij is kennen hem. als de lasten u drukken en u vermoeid raakt kom dan bij mij. ik zal u rust geven. voeg u naar mij en wees mijn discipel want ik ben vriendelijk en nederig van hart. bij mij zult u diepe innerlijke rust vinden. wat ik van u vraag is nooit te zwaar en de last die u voor mij moet dragen is licht. in die tijd wandelde jezus eens op een sabbat (a) met zijn discipelen door de korenvelden. de discipelen kregen honger plukten wat aren af en aten de graankorrels op. enkele farizeeërs zagen het en zeiden verontwaardigd kijk eens uw discipelen doen iets wat niet mag. zij oogsten op de sabbat. maar jezus antwoordde hebt u niet gelezen wat koning david deed toen hij en zijn vrienden honger kregen? hij ging gods tempel binnen haalde het heilige brood en at het samen met zijn vrienden op. dat mocht ook niet want dat brood is alleen voor de priesters bestemd. en hebt u niet in de wet van mozes gelezen dat de priesters op de sabbat in de tempel mogen werken? maar ik zeg u hier staat iemand die meer is dan de tempel! er is geschreven 'het gaat god niet om uw offers en geschenken. hij wil dat u met andere mensen meeleeft en hen helpt.' als u begreep wat daarmee wordt bedoeld zou u geen onschuldige mensen hebben veroordeeld. ik jezus beslis wat op de sabbat wel en niet mag. hij ging naar de synagoge. daar zag hij een man met een lamme verschrompelde hand. de farizeeërs vroegen hem mag men op de sabbat iemand genezen? zij hoopten dat hij jaä zou zeggen. dan zouden zij een reden hebben om hem gevangen te nemen. maar jezus antwoordde als u maar één schaap had en het zou op de sabbat in een put vallen wat zou u dan doen? het eruit halen natuurlijk! is een mens niet veel meer waard dan een schaap? het is dus toegestaan op de sabbat goed te doen. en hij zei tegen de man steek uw arm uit. de man deed het en zijn verschrompelde hand werd op datzelfde moment genezen. toen had hij twee gezonde handen. de farizeeërs liepen meteen naar buiten om te overleggen hoe zij jezus uit de weg konden ruimen. jezus had wel door wat zij van plan waren en ging weg. heel veel mensen volgden hem. hij genas iedereen die ziek was. maar hij wilde beslist niet dat zij rondvertelden wat hij allemaal deed. dat was in overeenstemming met wat de profeet jesaja had gezegd let op mijn knecht. kijk naar de man die ik heb uitgekozen. ik houd van hem. hij is mijn oogappel. ik zal mijn geest op hem leggen en hij zal rechtspreken over de volken. hij zal niet vechten of schreeuwen. op straat zal niemand zijn stem horen. hij zal de gewonde niet verbrijzelen en ook een klein sprankje hoop zal hij niet uitdoven. hij zal het recht doen overwinnen. en de hoop van de hele wereld zal op hem gevestigd zijn. (b) er werd iemand bij jezus gebracht die een boze geest had en blind en doof was. jezus genas hem zodat hij weer kon zien en spreken. de mensen wisten niet wat zij zagen. misschien is jezus de christus wel! zeiden zij. maar de farizeeërs die ook van dit wonder hoorden reageerden hij kan de boze geesten verjagen omdat de duivel hem die macht heeft gegeven. jezus wist wat zij dachten. een verdeeld koninkrijk valt uiteen zei hij. een stad of huis waar verdeeldheid heerst blijft niet bestaan. als de duivel nu de duivel wegjaagt vecht hij tegen zichzelf en maakt zijn eigen koninkrijk kapot. volgens u heeft de duivel mij de macht gegeven boze geesten te verjagen. maar wie geeft uw leerlingen die macht dan? zij zullen zo'n beschuldiging zeker niet nemen! als ik door de geest van god boze geesten verjaag is het koninkrijk van god bij u gekomen. je kunt het huis van de duivel niet leegroven als je niet eerst de duivel hebt vastgebonden. dan pas kun je zijn trawanten de boze geesten verjagen. wie niet met mij meewerkt werkt mij tegen. wat voor verkeerds u ook doet zelfs al spreekt u kwaad van mij het kan u worden vergeven. maar voor één ding krijgt u nooit vergeving. in deze wereld niet en in de toekomstige wereld ook niet. dat is voor het belasteren van de heilige geest. een boom kent men aan zijn vruchten. aan een goede boom komen goede vruchten en aan een slechte boom slechte. stelletje sluwe slangen! hoe kunnen slechte kerels als u iets goeds zeggen? want waar het hart vol van is daar loopt de mond van over. dat een goed mens vol goedheid is blijkt uit wat hij zegt. onthoud dit op de dag van het grote oordeel zult u zich moeten verantwoorden voor ieder slecht woord dat u hebt gezegd. uw lot hangt af van uw woorden. of u wordt erdoor vrijgesproken of u wordt erdoor veroordeeld. op een dag kwamen er enkele godsdienstleraars en farizeeërs naar jezus toe. zij vroegen hem een wonder te doen om te bewijzen dat hij werkelijk de christus was. jezus antwoordde alleen een slecht en ongelovig volk vraagt om nog meer bewijzen. het enige bewijs dat u krijgt is dat van jona. jona zat immers drie dagen en drie nachten in de buik van het zeemonster. zo zal ik drie dagen en drie nachten in het hart van de aarde zijn. op de dag van het grote oordeel zullen de mannen van ninevé tegelijk met u levend worden en u veroordelen. want zij luisterden naar de waarschuwingen van jona en bekeerden zich tot god. maar hier staat iemand die meer is dan jona! op de dag van het grote oordeel zal de koningin van scheba tegelijk met u levend worden en u veroordelen. want zij kwam van heel ver om zelf de wijsheid van salomo te horen. maar hier staat iemand die meer is dan salomo. dit slechte volk lijkt op iemand uit wie een boze geest is weggegaan. zo'n geest zwerft een tijd door de woestijn op zoek naar rust. maar hij vindt geen rust en zegt tenslotte 'ik ga terug naar de man uit wie ik ben weggegaan.' bij zijn terugkomst ziet hij dat het hart van de man schoon en leeg is. dan haalt hij zeven andere geesten die nog slechter zijn dan hijzelf. en met z'n allen gaan ze in de man wonen. het is duidelijk dat zo iemand er daarna veel slechter aan toe is dan vroeger. terwijl jezus nog in gesprek was kwamen zijn moeder en zijn broers er aan. zij wilden hem spreken. maar het huis was zo vol dat zij er niet meer bij konden. ze moesten buiten blijven wachten. toen iemand hem vertelde dat zij er waren vroeg hij wie is mijn moeder? en wie zijn mijn broers? hij wees naar zijn discipelen en zei kijk dat zijn mijn moeder en mijn broers. ieder die doet wat mijn hemelse vader wil is mijn broer mijn zuster en mijn moeder. later die dag verliet jezus het huis en ging bij het meer zitten. er kwam een grote menigte mensen naar hem toe. daarom ging hij in een boot. van daaruit sprak hij de mensen toe die op de oever stonden te luisteren. hij vertelde hun onder andere deze gelijkenis een boer zaaide koren op zijn land. bij het zaaien viel er wat zaad langs de weg en de vogels kwamen het oppikken. er viel ook wat zaad op steenachtige grond. omdat er weinig aarde lag kwam het vlug op. maar toen de zon erop ging schijnen verschroeide het. het ging dood omdat het niet veel wortels had. ander zaad viel tussen de distels en verstikte. de rest van het zaad viel in goede grond en gaf een rijke oogst wel dertig zestig en honderd keer zoveel als er was gezaaid. onthoud dit goed! zijn discipelen kwamen naar hem toe en vroegen waarom vertelt u altijd van dit soort gelijkenissen? jullie hebben het voorrecht te begrijpen wat het koninkrijk van de hemelen eigenlijk is antwoordde hij. maar anderen niet. want wie iets heeft zal er veel bij krijgen. meer dan genoeg. maar wie niets heeft zal ook nog kwijtraken wat hij meent te hebben. daarom gebruik ik gelijkenissen. de mensen horen en zien mij wel maar begrijpen mij niet. de profeet jesaja sprak over hen toen hij zei 'ze horen wel maar begrijpen niet. ze kijken wel maar zien niet. hun hart is onverschillig hun oren zijn doof en hun ogen zitten dicht. daarom zullen zij niets zien horen of begrijpen. daarom kunnen zij niet naar god terugkeren want dan zou hij hen moeten genezen.' (a) gelukkig hebben jullie ogen die kunnen zien en oren die kunnen horen! vele profeten en gelovigen hebben ernaar verlangd te zien wat jullie zien en te horen wat jullie horen. maar zij konden het niet. met het voorbeeld van de boer die ging zaaien bedoel ik dit er zijn mensen die wel over het koninkrijk horen vertellen maar er niets van begrijpen. wat in hun hart is gezaaid wordt er meteen door de duivel weer uitgeroofd. dit soort mensen lijkt op de harde grond langs de weg. er zijn ook mensen die over het koninkrijk horen vertellen en er direct enthousiast over zijn. maar zij zijn oppervlakkig. als zij moeilijkheden krijgen of om hun overtuiging worden vervolgd moeten zij er ineens niets meer van hebben. want het zaad had nauwelijks wortel geschoten. dit soort mensen lijkt op de steenachtige grond. dan zijn er mensen die het goede nieuws horen maar het laten verstikken door de zorgen van het leven en het verlangen naar geld. eigenlijk doen ze niets met het goede nieuws dat ze hebben gehoord. dit soort mensen lijkt op de grond die vol distels staat. tenslotte zijn er mensen die het goede nieuws horen en begrijpen. bij hen draagt het zaad vrucht soms honderd soms zestig en soms dertigvoudig. dit soort mensen lijkt op de goede grond waar het zaad mooi kon opkomen en vruchtdragen. jezus vertelde nog een gelijkenis. u kunt zich het koninkrijk van de hemelen ook zo voorstellen. een boer zaaide goed graan op zijn land. maar op een nacht terwijl iedereen sliep kwam zijn vijand en zaaide onkruid tussen het graan. toen het graan begon te groeien schoot ook het onkruid op. de knechten gingen naar de boer toe en zeiden 'het veld waar u dat goede graan hebt gezaaid staat vol onkruid!' 'dat heeft een vijand gedaan zei hij. 'zullen wij het onkruid ertussen uittrekken?' vroegen zij. 'nee' antwoordde de boer. 'want dan trekken jullie het jonge graan ook mee. laat ze maar samen opgroeien tot de oogst. dan zal ik tegen de maaiers zeggen dat zij eerst het onkruid bijeen moeten halen en verbranden. daarna kunnen zij het graan in de schuur brengen. jezus vertelde ook deze gelijkenis het koninkrijk van de hemelen is net een mosterdzaadje dat in de grond wordt gestopt. het is een bijzonder klein zaadje maar het wordt een heel grote struik. net een boom. de vogels komen zelfs in zijn takken schuilen. hij vertelde nog een andere gelijkenis het koninkrijk van de hemelen is net gist dat u in het deeg doet om te laten rijzen. als het deeg door en door is gerezen kunt u er brood van bakken. telkens als jezus de mensen toesprak vertelde hij gelijkenissen dat zijn verhalen met een diepere betekenis. hij gebruikte voortdurend voorbeelden om duidelijk te maken wat hij bedoelde. eén van de profeten had al gezegd door middel van voorbeelden zal ik duidelijk maken wat van het begin van de wereld af geheim is gebleven. (b) jezus stuurde de mensen weg en ging naar huis. zijn discipelen kwamen bij hem zitten en vroegen wat hij bedoelde met de gelijkenis over het onkruid tussen het graan. luister zei hij. ik ben de boer die het goede zaad zaait. het land is de wereld. het goede zaad zijn de mensen die bij het koninkrijk horen. en het onkruid zijn de mensen die bij de duivel horen. de vijand die het onkruid heeft gezaaid is de duivel. de oogst is het einde van deze tijd en de maaiers zijn de engelen. zoals in dit verhaal het onkruid bijeengehaald en verbrand wordt zo zal het ook gaan bij het einde van deze tijd. ik zal mijn engelen erop uitsturen. zij zullen alle verleidingen en alle slechte mensen uit mijn koninkrijk bijeenhalen en in de oven gooien. daar zal het één en al wroeging tranen en verdriet zijn. maar de goede en gelovige mensen zullen in het koninkrijk van hun vader stralen als de zon. onthoud dit goed! het koninkrijk van de hemelen is net een schat die ergens in een stuk land ligt en door iemand wordt ontdekt. die man stopt de schat vlug weer in de grond. hij is zo blij dat hij alles wat hij heeft verkoopt. dan koopt hij het stuk land met de schat erbij! het koninkrijk van de hemelen doet ook denken aan een koopman die op zoek is naar mooie parels. ineens ontdekt hij er één van grote waarde. hij verkoopt alles wat hij heeft en koopt die ene kostbare parel. een ander voorbeeld van het koninkrijk van de hemelen is een visser die zijn net in het water gooit. er komen allerlei vissen in eetbare en oneetbare. wanneer zijn net vol is trekt hij het op de kant en gaat de vissen sorteren. de eetbare doet hij in de manden. de oneetbare gooit hij weg. zo zal het ook gaan bij het einde van deze tijd. de engelen zullen komen om de slechte mensen van de goede te scheiden. en de slechten zullen in het vuur worden gegooid. daar zal één en al wroeging tranen en verdriet zijn. begrijpen jullie dit? ja antwoordden zij. hij ging verder en zei iedere leraar van de joodse godsdienst die een discipel van mij wordt heeft een dubbele schat de oude schat van mozes en de profeten èn de nieuwe schat van mij. na het vertellen van al deze gelijkenissen ging jezus naar nazareth de stad waar hij was opgegroeid. daar sprak hij in de synagoge. iedereen verbaasde zich over zijn wijsheid en de wonderen die hij deed. hoe is dit mogelijk? zeiden zij daar. hij is toch de zoon van onze timmerman! en we kennen allemaal zijn moeder maria en zijn broers jakobus jozef simon en judas. zijn zusters wonen hier ook. wat verbeeldt hij zich wel? het was duidelijk dat zij niets met hem te maken wilden hebben. jezus zei tegen hen een profeet wordt overal geëerd behalve in zijn eigen stad en in zijn eigen familie. hij deed daar niet veel wonderen omdat zij geen vertrouwen in hem hadden. toen herodes over jezus hoorde zei hij tegen zijn dienaars dat moet johannes de doper zijn die weer levend is geworden. daarom kan hij al die wonderen doen. herodes had johannes namelijk gearresteerd en op aandringen van herodias de vrouw van zijn broer filippus gevangen gezet. want johannes had tegen hem gezegd dat hij niet met haar mocht samenleven. daarom had hij johannes willen doden. maar hij durfde het niet uit angst voor een opstand. het volk geloofde dat johannes een profeet was. op de verjaardag van herodes kwam de dochter van herodias de feestzaal binnen en danste voor de gasten. herodes vond het zo mooi dat hij beloofde haar te zullen geven wat zij verlangde. ik zweer het je zei hij. op aanraden van haar moeder vroeg zij om het hoofd van johannes de doper op een schaal. herodes vond dit heel erg maar kon er niet onderuit. al zijn gasten hadden gehoord welke eed hij had gezworen. daarom gaf hij bevel het hoofd van johannes te halen. johannes werd in de gevangenis onthoofd. zijn hoofd werd op een schaal binnengebracht en aan het meisje gegeven. en het meisje gaf het aan haar moeder. later kwamen johannes' discipelen het lichaam halen en begroeven het. zij gingen ook naar jezus toe om hem te vertellen wat er gebeurd was. bij het horen van dit nieuws stapte jezus in een boot en ging naar een afgelegen plaats om alleen te zijn. maar de mensen zagen waar hij naar toe ging en uit vele dorpen liepen zij hem achterna. toen jezus terugkwam stonden al die mensen hem op te wachten. hij kreeg medelijden met hen en genas allen die ziek waren. tegen de avond kwamen zijn discipelen bij hem en zeiden het is al lang tijd om te eten en hier is niets te krijgen. er woont hier niemand. u moet de mensen maar wegsturen. dan kunnen zij naar de dorpen gaan en daar eten kopen. jezus antwoordde dat hoeft niet. geven jllie hun maar te eten. hoe dan? vroegen zij. het enige wat wij hebben zijn vijf broden en twee vissen. breng die maar hier zei hij. hij zei tegen de mensen dat zij op de grond moesten gaan zitten. daarna nam hij de vijf broden en de twee vissen keek naar de hemel en dankte god. hij brak de broden in stukken en gaf deze aan zijn discipelen. en zij gaven ze weer aan de mensen. iedereen kon zoveel eten als hij wilde. er bleef zelfs nog over twaalf manden vol. en er waren maar liefst  mannen dus vrouwen en kinderen niet meegerekend. hierna zei hij tegen zijn discipelen dat zij met de boot moesten overvaren naar de andere kant van het meer. hij zou nog blijven om de mensen weg te sturen. toen iedereen weg was ging hij alleen de berg op om te bidden. het werd donker en de discipelen waren al ver op het meer. zij kwamen niet erg vooruit door de harde tegenwind en de hoge golven. om een uur of vier in de morgen liep jezus over het water naar hen toe. zij schreeuwden van angst en dachten dat het een spook was. hij stelde hen gerust. wees maar niet bang ik ben het. petrus riep here als u het werkelijk bent zeg dan dat ik over het water naar u toe mag komen! goed riep jezus. kom maar! petrus stapte uit de boot en liep over het water naar jezus toe. maar hij besefte ineens dat er een heel harde wind stond. de golven waren erg hoog! de schrik sloeg hem om het hart en hij begon te zinken. here help mij! schreeuwde hij. jezus stak hem zijn hand toe en trok hem uit het water. och twijfelaar zei hij waarom heb je zo weinig vertrouwen in mij? zodra zij in de boot stapten ging de wind liggen. de anderen bogen zich vol ontzag voor jezus neer. u bent inderdaad de zoon van god! zeiden zij. zij legden aan in gennésareth. het nieuws dat jezus er was ging als een lopend vuurtje door het hele gebied want hij was herkend door enkele mannen die op de oever stonden. van alle kanten werden er zieken bij hem gebracht. zij smeekten of ze hem mochten aanraken al was het maar de kwast van zijn mantel. allen die dat deden werden helemaal gezond. er kwamen enkele farizeeërs en godsdienstleraars uit jeruzalem om jezus te ondervragen. waarom houden uw discipelen zich niet aan de oude tradities? vroegen zij. zij wassen niet eens hun handen voor het eten! jezus antwoordde en waarom houdt u zich niet aan de wet van god? waarom zet u tradities ervoor in de plaats? gods wet zegt bijvoorbeeld 'heb eerbied voor uw vader en moeder en wees goed voor hen. wie zijn ouders slecht behandelt moet sterven.' maar u zegt 'het is niet nodig uw ouders te ondersteunen als u zegt dat het geld waarmee u hen zou kunnen helpen voor god is.' door dat soort menselijke regels schuift u gods wet gewoon opzij. huichelaars! jesaja had gelijk toen hij over u zei 'deze mensen eren god met de mond maar in hun hart moeten ze niets van hem hebben. hun godsdienst is waardeloos. ze houden zich alleen maar bezig met menselijke wetten en niet met de wet van god. (a) hierna riep jezus de mensen bij zich. luister! probeer te begrijpen wat ik bedoel. u wordt niet slecht door wat u eet en drinkt. u wordt slecht door wat u denkt en zegt. de discipelen gingen naar hem toe en zeiden weet u dat de farizeeërs zich hebben geërgerd aan wat u hebt gezegd? jezus antwoordde iedere plant die niet door mijn vader is geplant zal worden uitgetrokken. trek u dus niets aan van de farizeeërs. zij zijn blinde gidsen die blinde mensen leiden. zij zullen samen in een kuil vallen. petrus vroeg jezus wat hij nu precies bedoelde met dat slecht worden door woorden en gedachten. zijn jullie ook nog zo dom? vroeg jezus. begrijpen jullie dan niet dat alles wat men eet naar de maag gaat en tenslotte in het riool terechtkomt? maar wat een mens zegt komt van binnenuit. uit zijn hart. daardoor wordt een mens slecht. want uit het innerlijk komen slechte gedachten moord overspel ontucht diefstal leugen en roddel voort. daardoor wordt de mens slecht. maar men wordt niet slecht door te eten zonder de handen te hebben gewassen. jezus verliet dat deel van het land en ging op weg naar de streek van tyrus en sidon. een kananese vrouw die daar woonde kwam naar hem toe en zei smekend here zoon van david heb medelijden met mij. mijn dochter is in de macht van een boze geest. maar jezus gaf haar geen antwoord. zijn discipelen zeiden dat hij haar maar moest wegsturen. zij loopt steeds achter ons aan te zeuren zeiden zij. jezus zei tegen de vrouw ik ben gestuurd om de joden te helpen en niet de andere volken. de vrouw viel voor hem op haar knieën en smeekte here help mij! het is niet goed het brood van de kinderen af te nemen en aan de honden te geven zei hij. inderdaad here. maar de honden mogen toch wel de kruimels opeten die van de tafel vallen was haar antwoord. wat hebt u een groot geloof! zei jezus. u krijgt wat u hebt gevraagd. en haar dochter werd op datzelfde moment genezen. later ging jezus terug naar het meer van galilea. toen hij daar ergens op een heuvel zat kwamen heel veel mensen naar hem toe. er werden velen bij hem gebracht die verlamd verminkt of blind waren. er kwamen mensen die niet konden spreken of die ziek waren. zij werden allemaal voor jezus neergelegd. hij genas hen. het was iets geweldigs! mensen die vroeger geen woord konden uitbrengen stonden te praten. mensen die kreupel waren geweest stonden recht op hun benen. mensen die verlamd waren geweest liepen gewoon rond. en mensen die blind waren geweest keken nu hun ogen uit. de god van israël werd door iedereen geëerd en geprezen. jezus riep zijn discipelen bij zich en zei tegen hen ik heb met deze mensen te doen. ze zijn nu al drie dagen bij mij en hebben niets te eten. ik wil ze niet zonder eten naar huis laten gaan. anders zullen ze onderweg nog naar worden van de honger. waar moeten we hier brood vandaan halen om al die mensen te eten te geven? vroegen de discipelen verwonderd. hier woont immers niemand. hoeveel brood hebben jullie bij je? vroeg jezus. zeven broden en een paar visjes. jezus zei tegen de mensen dat zij op de grond moesten gaan zitten. hij nam de zeven broden en de visjes en dankte god ervoor. daarna brak hij ze in stukken en gaf ze aan zijn discipelen. de discipelen gaven het brood en de vis aan de mensen. ieder at tot hij genoeg had. er bleef zelfs nog veel over zeven manden vol. en toch had een geweldig aantal mensen te eten gekregen  mannen vrouwen en kinderen niet meegerekend! daarna stuurde jezus de mensen naar huis stapte in de boot en stak over naar magadan. op een dag kwamen er farizeeërs en sadduceeërs naar jezus toe om hem op de proef te stellen. zij vroegen hem om een teken uit de hemel. hij moest maar eens bewijzen dat hij de zoon van god was. hij antwoordde is de lucht 's avonds rood dan zegt u 'het wordt goed weer.' is de lucht 's morgens rood dan zegt u 'het wordt slecht weer.' u ziet aan de lucht wat voor weer het wordt. maar in wat voor tijd u leeft daar hebt u geen inzicht in! dit slechte en onbetrouwbare volk wil dus een teken uit de hemel hebben. het zal geen enkel teken krijgen dan het teken van jona. jezus keerde hun de rug toe en ging weg. hij stak met zijn discipelen het meer over. aan de overkant kwamen zijn discipelen tot de ontdekking dat zij hadden vergeten brood mee te nemen. pas op voor de gist van de farizeeërs en sadduceeërs waarschuwde jezus. zij dachten dat hij dit zei omdat zij geen brood bij zich hadden. jezus wist wel wat er in hen omging en zei wat hebben jullie toch weinig vertrouwen in mij! waarom maken jullie je zorgen over brood? begrijpen jullie het dan nog niet? zijn jullie vergeten dat ik  mensen van maar vijf broden te eten heb gegeven? en dat er volle manden overbleven? weten jullie niet meer dat ik later  mensen van zeven broden te eten heb gegeven? en dat er weer heel veel overbleef? waarom denken jullie dan dat ik het zojuist over brood had? ik waarschuwde jullie voor de gist van de farizeeërs en sadduceeërs! eindelijk begrepen zij dat hij met 'gist' de leer van de farizeeërs en sadduceeërs bedoelde. toen jezus in caesarea filippi kwam vroeg hij zijn discipelen wie ben ik volgens de mensen? sommigen zeggen dat u johannes de doper bent antwoordden zij. anderen denken dat u elia bent. of jeremia of één van de andere profeten. en jullie dan? vroeg hij. wat denken jullie over mij? wie ben ik? simon petrus zei u bent de christus de zoon van de levende god. gelukkig ben jij simon zoon van jona! mijn hemelse vader heeft je dit persoonlijk duidelijk gemaakt. je hebt dit niet van een mens. jij bent petrus. op deze rots zal ik mijn gemeente bouwen. de poorten van het dodenrijk zullen nooit macht over haar krijgen. ik zal je de sleutels geven van het koninkrijk van de hemelen. de deuren die jij op aarde sluit zullen in de hemel gesloten zijn. en de deuren die jij op aarde opent zullen in de hemel geopend zijn. hij verbood zijn discipelen ten strengste iemand te vertellen dat hij de christus was. van toen af begon jezus zijn discipelen duidelijk te maken dat hij naar jeruzalem moest gaan en daar verschrikkelijke dingen zou meemaken. hij zou in de handen van de hoge raad vallen en gedood worden. maar op de derde dag zou hij weer levend worden. petrus nam hem apart om hem terecht te wijzen. dat mag niet here zei hij. god zal ervoor zorgen dat u zoiets niet overkomt. jezus keerde hem de rug toe en zei maak dat je wegkomt satan! je bent een valstrik voor mij. jij bekijkt het van de menselijke kant en niet van gods kant. daarna zei jezus tegen zijn discipelen wie bij mij wil horen moet zichzelf niet belangrijk vinden. hij moet zijn kruis opnemen en dicht achter mij aan gaan. want wie zijn leven voor zichzelf houdt zal het verliezen. maar wie zijn leven voor mij opgeeft zal het terugkrijgen. wat hebt u eraan de hele wereld te winnen en uw leven te verspelen? en wat is u meer waard dan uw leven? ik zal samen met mijn engelen komen in de schitterende heerlijkheid van mijn vader om iedereen te oordelen naar zijn daden. luister ik zeg dat sommigen van jullie die hier bij mij staan mij nog tijdens hun leven zullen zien komen in koninklijke waardigheid. zes dagen later nam hij petrus jakobus en johannes mee en ging met hen alleen een hoge berg op. zijn uiterlijk veranderde voor hun ogen. zijn gezicht straalde als de zon en zijn kleren werden verblindend wit. ineens zagen zij mozes en elia met hem staan praten. petrus zei spontaan here wat geweldig dat wij hier zijn! zal ik drie tenten maken? eén voor u één voor mozes en één voor elia? maar voordat hij was uitgesproken kwam er een lichtende wolk boven hen. een stem uit die wolk zei dit is mijn geliefde zoon de man naar mijn hart. luister naar hem. bij het horen hiervan werden de discipelen zo bang dat zij zich plat op de grond lieten vallen. jezus kwam naar hen toe en raakte hen aan. sta op zei hij. jullie hoeven niet bang te zijn. toen zij opkeken zagen ze alleen jezus nog. bij het afdalen van de berg zei jezus dat zij niemand iets mochten vertellen van wat zij hadden gezien tot hij zou zijn teruggekomen uit de dood. de discipelen vroegen waarom zeggen de godsdienstleraars altijd dat de christus pas kan komen nadat elia is geweest? hij antwoordde elia komt inderdaad om voorbereidend werk te doen. hij is al geweest maar niet herkend. de mensen hebben hem slecht behandeld. en het duurt niet lang meer of zij zullen ook mij veel leed aandoen. de discipelen maakten hieruit op dat hij het over johannes de doper had. uit de mensen die aan de voet van de berg stonden te wachten kwam een man naar jezus toe. here zei hij smekend en viel voor hem op de knieën. heb medelijden met mijn zoon. hij lijdt aan vallende ziekte. het is heel erg met hem. hij valt vaak in het vuur en in het water. daarom heb ik hem bij uw discipelen gebracht. maar zij konden hem niet genezen. och zuchtte jezus. wat zijn jullie toch ongelovig en verdorven! hoe lang moet ik jullie nog verdragen? breng die jongen maar hier. hij bestrafte de boze geest in de jongen en die ging er meteen uit. van dat moment af was de jongen genezen. achteraf vroegen de discipelen hem waarom konden wij die boze geest niet uit die jongen wegjagen? omdat jullie zo weinig geloof hebben antwoordde jezus. als jullie geloof maar zo klein is als een mosterdzaadje en je zegt tegen deze berg 'ga weg' dan gaat hij weg. dan is niets onmogelijk voor je. dit soort boze geesten wordt alleen verdreven wanneer jullie ervoor bidden en vasten. (a) in de tijd dat zij door galilea trokken zei jezus het is bijna zover dat ik in de handen van de mensen zal vallen. ze zullen mij vermoorden. maar op de derde dag zal ik weer levend worden. deze woorden maakten de discipelen erg verdrietig. in kapernaüm kwamen de ontvangers van de tempelbelas ting naar petrus toe en vroegen betaalt uw meester wel belasting? natuurlijk antwoordde petrus. hij ging naar huis om er met jezus over te praten. maar deze was hem voor. petrus van wie eisen de koningen belasting of schatting? van hun eigen burgers of van volken die ze hebben onderworpen? van volken die zij hebben onderworpen antwoordde petrus. de burgers zijn dus vrijgesteld zei jezus. maar wij zullen die belastingontvangers niet kwaad maken. ga naar het meer en gooi een lijn uit. in de bek van de eerste vis die je vangt zul je een geldstuk vinden. dat is genoeg om de tempelbelasting te betalen voor jou en voor mij. in diezelfde tijd kwamen de discipelen bij jezus met de vraag wie van hen de grootste in het koninkrijk van de hemelen zou zijn. jezus riep een kind bij zich en zette het midden in de kring. als u niet verandert en net zo wordt als de kinderen zei hij zult u nooit in het koninkrijk van de hemelen komen. wie zo eenvoudig en onbevangen is als dit kind is de grootste in het koninkrijk van de hemelen. wie zo'n kind met open armen ontvangt uit liefde voor mij ontvangt mij. maar als iemand één van deze kleine kinderen die in mij geloven op het slechte pad brengt zou het beter voor hem zijn dat hij met een zware steen om zijn nek in de zee werd gegooid. het zal slecht aflopen met de wereld vanwege alle verleidingen. het is onvermijdelijk dat er verleidingen komen. maar als het uw schuld is dat iemand verkeerde dingen doet loopt het slecht met u af. als uw hand of voet u tot slechte daden verleidt hak hem af en gooi hem weg. het is beter verminkt het eeuwige leven binnen te gaan dan met beide handen en voeten in het eeuwige vuur te worden gegooid. en als uw oog u tot slechte daden verleidt ruk het dan uit en gooi het weg. het is beter met één oog het eeuwige leven binnen te gaan dan met twee ogen in het eeuwige vuur te worden gegooid. kijk niet op één van deze kleine kinderen neer. onthoud dit hun engelen zijn voortdurend bij mijn vader in de hemel want ik ben gekomen om hen die verloren gaan te redden. (a) veronderstel dat iemand honderd schapen heeft. wat zal hij doen als één ervan wegloopt en verdwaalt? zal hij dan niet de  andere in de bergen achterlaten en op zoek gaan naar het ene dat verdwaald is? als hij het vindt is hij nog meer blij over dat ene dan over de  andere die veilig in de wei zijn. zo wil uw hemelse vader niet dat ook maar één mens (b) verloren gaat. als één van uw broeders u kwaad doet moet u het hem onder vier ogen zeggen. als hij uw terechtwijzing aanneemt is de relatie tussen u en hem hersteld. doet hij dat niet haal er dan één of twee anderen bij die getuigen kunnen zijn. wil hij nog niet luisteren leg de zaak dan aan de gemeente voor. als de gemeente hem in het ongelijk stelt en hij wil nog niet luisteren moet u niet meer met hem omgaan. want dit zeg ik u alles wat u op aarde bindt zal in de hemel gebonden zijn. en alles wat u op aarde losmaakt zal in de hemel losgemaakt zijn. dit moet u vooral weten als twee van u het hier op aarde eens zijn over iets wat u mijn hemelse vader vraagt zal hij het voor u doen. want als twee of drie mensen bij elkaar zijn omdat zij bij mij horen ben ik bij hen. petrus vroeg here als één van mijn broeders mij telkens kwaad doet hoe vaak moet ik hem dan vergeven? zeven keer? nee antwoordde jezus  keer zeven keer! u kunt het koninkrijk van de hemelen vergelijken met een koning die besloot geld op te eisen dat hij tegoed had. niet lang nadat hij daarmee was begonnen werd iemand bij hem gebracht die hem vele miljoenen (c) schuldig was. maar de man kon niet betalen. de koning nam het besluit hem als slaaf te verkopen om zo aan geld te komen. ook zijn vrouw en kinderen en al zijn bezittingen moesten worden verkocht. de man liet zich voor de koning neervallen met zijn gezicht in het stof. hij smeekte 'och majesteit geef mij uitstel. dan zal ik u alles terugbetalen.' de koning kreeg medelijden met hem liet hem vrij en zei dat hij niets meer hoefde te betalen. nauwelijks was de man weer buiten of hij ontmoette iemand van wie hij nog wat geld tegoed had. hij greep hem bij de keel en eiste zijn geld onmiddellijk terug. de ander viel voor hem neer en smeekte 'geef mij uitstel. dan zal ik alles terugbetalen.' maar de man wilde niet wachten en liet hem gevangen zetten tot hij zijn schuld volledig zou hebben betaald. enkele andere mensen die het zagen vonden dit verschrikkelijk. ze gingen het de koning vertellen. de koning liet de man bij zich roepen en zei 'ondankbare hond! ik heb u die enorme schuld kwijtgescholden omdat u mij erom had gesmeekt. moest u dan geen medelijden hebben met die ander zoals ik medelijden heb gehad met u?' de koning was woedend en stuurde hem naar de folterkamer. daar moest hij blijven tot de laatste cent betaald was. zo zal mijn hemelse vader ook met u doen als u uw broeders niet van harte vergeeft wat zij u hebben aangedaan. hierna vertrok jezus uit galilea. hij stak de jordaan over en kwam in judea. talloze mensen volgden hem en velen werden door hem genezen. er kwamen enkele farizeeërs naar hem toe. zij wilden proberen hem op zijn woorden te vangen. mag een man zomaar van zijn vrouw scheiden? vroegen zij. leest u de boeken van mozes dan niet? antwoordde hij. daar staat toch in dat god de mens heeft gemaakt als man en vrouw. een man zal zijn vader en moeder verlaten om te trouwen. hij en zijn vrouw zijn dan aan elkaar verbonden. zij zijn één. niet langer twee maar één. en geen mens mag scheiden wat god heeft samengebracht. zij vroegen daarop maar waarom heeft mozes dan gezegd dat een man van zijn vrouw mag scheiden? als hij haar maar een brief geeft waarin staat dat zij niet langer zijn vrouw is. omdat u toch uw eigen zin doet antwoordde jezus. daarom heeft mozes dat toegestaan. maar het is niet gods oorspronkelijke plan. luister goed ik zeg u iemand die zijn vrouw verlaat en daarna opnieuw trouwt pleegt overspel. tenzij zijn eerste vrouw gemeenschap met een andere man heeft gehad. jezus' discipelen zeiden als het zc is kan men beter niet trouwen. niet iedereen zal begrijpen wat ik nu ga zeggen zei jezus. het is alleen voor de mensen die god het inzicht geeft. sommige mensen kunnen niet trouwen omdat zij met een afwijking geboren zijn. anderen kunnen niet trouwen omdat zij door andere mensen verminkt zijn. weer anderen trouwen niet omdat zij daar terwille van het koninkrijk van de hemelen van afzien. laat ieder die het begrijpt dit aannemen. later brachten enkele mensen hun kinderen bij jezus. zij wilden graag dat hij zijn handen op hen zou leggen en voor hen zou bidden. maar de discipelen zeiden dat zij hem niet mochten lastig vallen. laat die kinderen toch bij mij komen zei jezus. houd ze niet tegen. want het koninkrijk van de hemelen is ook voor hen. hij legde zijn handen op hun hoofdjes en zegende hen voordat hij verder ging. er kwam een jongeman bij hem met de vraag goede meester wat moet ik doen om het eeuwige leven te krijgen? waarom komt u met die vraag bij mij? vroeg jezus. alleen god is toch goed? maar om op uw vraag te antwoorden als u het eeuwige leven wilt hebben moet u zich houden aan de geboden. welke geboden? vroeg hij. jezus antwoordde u mag niet moorden. u mag geen overspel plegen. u mag niet stelen. u mag niet liegen. u moet respect hebben voor uw ouders. u moet net zoveel van uw medemens houden als van uzelf. maar daar heb ik mij altijd aan gehouden. wat moet ik dan nog meer doen? vroeg de jonge man. als u volmaakt wilt zijn ga dan naar huis en verkoop alles wat u hebt. geef uw geld aan de armen en u zult rijk zijn in de hemel. kom dan terug om met mij mee te gaan. toen de jongeman dit hoorde werd hij heel verdrietig en ging weg. want hij was erg rijk. jezus zei tegen zijn discipelen voor een rijke is het bijna onmogelijk om in het koninkrijk van de hemelen te komen. je kunt zeggen dat het voor een kameel gemakkelijker is om door het oog van een naald te gaan dan voor een rijke om in het koninkrijk van god te komen! door die opmerking raakten de discipelen erg in de war. wie kan dan gered worden? vroegen zij. jezus keek hen ernstig aan en zei menselijk gesproken niemand. maar bij god is alles mogelijk. petrus merkte op wij hebben alles verlaten om u te volgen. hoe staat het dan met ons? jezus antwoordde luister wanneer ik eenmaal op mijn schitterende troon zal zitten zullen ook jullie op twaalf tronen zitten om recht te spreken over de twaalf stammen van israël. ieder die zijn huis broers zusters vader moeder kinderen of bezittingen opgeeft om mij te volgen zal honderdmaal zoveel terugkrijgen. en bovendien krijgt hij het eeuwige leven. maar vele eersten zullen de laatsten zijn en vele laatsten de eersten. u kunt zich het koninkrijk van de hemelen zo voorstellen de eigenaar van een landgoed ging er 's morgens vroeg op uit om arbeiders te huren voor het werk in zijn wijngaard. hij kwam met de arbeiders overeen dat hij ze een volledig dagloon zou betalen en zette hen aan het werk. een paar uur later ging hij er weer op uit. op de markt zag hij werkeloze mannen staan. hij zei dat zij ook in de wijngaard konden gaan werken en dat hij ze zou betalen wat redelijk was. en ze gingen. om twaalf uur en om drie uur deed hij hetzelfde. om een uur of vijf ging hij nog eens naar de stad. weer zag hij een stel mannen die niets te doen hadden. 'waarom hangen jullie hier de hele dag rond?' vroeg hij. 'omdat niemand ons heeft gevraagd te komen werken' antwoordden zij. 'ga maar naar mijn wijngaard om de anderen te helpen' reageerde hij daarop. 's avonds zei hij tegen zijn bedrijfsleider 'roep alle arbeiders bijeen en betaal hun loon uit. begin bij de mannen die het laatst zijn gekomen en eindig bij hen die hier het eerst waren.' de mannen die om vijf uur waren aangenomen kregen allemaal een volledig dagloon. de mannen die eerder waren komen werken verwachtten daardoor dat zij veel meer zouden krijgen. maar toen zij aan de beurt waren kregen ze precies evenveel als de anderen. zij mopperden 'die kerels hebben maar één uur gewerkt! en u geeft hun hetzelfde loon als ons die de hele dag in de brandende zon hebben gezwoegd.' hij antwoordde 'vriend ik heb u toch niets tekort gedaan! hadden we niet afgesproken dat u voor een dagloon bij mij zou komen werken? nu neem uw geld en ga naar huis. ik wil u allemaal hetzelfde betalen. mag ik mijn geld niet weggeven als ik dat wil? of neemt u mij kwalijk dat ik goed ben?' nu begrijpt u zeker wel dat de laatsten de eersten zullen zijn en de eersten de laatsten. onderweg naar jeruzalem nam jezus zijn twaalf discipelen even apart. hij vertelde hun wat er met hem zou gebeuren als zij in de stad aankwamen. ik zal in handen van de leidende priesters en de godsdienstleraars vallen. ze zullen mij ter dood veroordelen. daarna zal ik worden uitgeleverd aan de romeinen. die zullen mij bespotten afranselen en kruisigen. maar op de derde dag zal ik weer levend worden. de moeder van jakobus en johannes kwam met haar twee zonen naar jezus toe. zij boog zich voor hem neer om hem iets te vragen. wat wilt u? vroeg hij. ik wil graag dat u belooft dat mijn twee zoons in uw koninkrijk naast uw troon mogen zitten. eén links en één rechts van u. jezus zei u weet niet wat u vraagt. hij keek jakobus en johannes aan en vroeg hun kunnen jullie uit de beker drinken waaruit ik zal drinken? ja antwoordden zij. inderdaad zei hij. jullie zullen uit mijn beker drinken. maar wie aan weerskanten van mijn troon zullen zitten beslis ik niet. die plaatsen zijn bestemd voor de mensen die mijn vader heeft uitgekozen. de tien andere discipelen waren hevig verontwaardigd toen zij hoorden wat jacobus en johannes hadden gevraagd. jezus riep hen allemaal bij zich en zei jullie weten dat de mannen die het in de wereld voor het zeggen hebben de bevolking onderdrukken. zij maken misbruik van hun macht. maar onder jullie is dat totaal anders. wie van jullie de grootste wil zijn moet jullie dienaar worden. en wie de voornaamste wil zijn moet jullie slaaf worden. jullie moeten net zo zijn als ik want ik ben niet gekomen om mij te laten dienen. ik ben gekomen om te dienen en mijn leven te geven als losgeld voor vele mensen. toen jezus en zijn discipelen de stad jericho verlieten gingen heel veel mensen achter hen aan. langs de weg zaten twee blinde mannen. zodra zij hoorden dat jezus voorbijging begonnen zij te roepen here! zoon van david! heb medelijden met ons! de mensen zeiden dat zij hun mond moesten houden maar zij trokken zich er niets van aan en schreeuwden nog harder. jezus bleef staan riep hen bij zich en vroeg wat willen jullie? here antwoordden zij wij willen zo graag kunnen zien! jezus kreeg medelijden met hen en raakte hun ogen aan. zij konden onmiddellijk zien en gingen met hem mee. zij kwamen in de buurt van bethfagé. dat is een dorp op de helling van de olijfberg niet ver van jeruzalem. jezus stuurde er twee van zijn discipelen heen en zei als jullie het dorp binnenkomen zie je een ezelin en haar veulen vastgebonden staan. maak die los en breng ze hier. als iemand vraagt waarom jullie dat doen zeg dan 'de here heeft ze nodig en zal ze zo vlug mogelijk laten terugbrengen. dit klopt met wat de profeet zacharia had gezegd zeg tegen jeruzalem kijk uw koning komt naar u toe. hij is liefdevol. hij rijdt op een ezelsveulen. (a) de twee discipelen deden wat jezus had gezegd en brachten de dieren bij hem. zij legden hun mantel over de rug van het veulen zodat hij erop kon zitten. van de mensen die bij jezus waren spreidden velen hun mantels voor hem uit op de weg. anderen rukten takken van de bomen en legden die voor hem neer. jezus reed midden tussen een zee van mensen die riepen eer voor de zoon van david! gezegend is hij die komt in de naam van god! prijs hem tot in de hoogste hemelen! zo reed hij jeruzalem binnen. de hele stad was in rep en roer. wie is dit toch? werd er gevraagd. de mensen die met jezus waren meegekomen antwoordden dit is jezus de profeet uit nazareth in galilea. jezus ging naar de tempel en joeg de handelaars en hun klanten eruit. de tafels van de geldwisselaars en de kraampjes van de duivenhandelaars gooide hij omver. er is geschreven dat gods huis een huis van gebed moet zijn. maar wat hebt u ervan gemaakt? een rovershol! zei hij. er kwamen allemaal blinde en lamme mensen naar hem toe en hij genas hen. de leidende priesters en de godsdienstleraars zagen deze geweldige wonderen en hoorden hoe zelfs kinderen in de tempel riepen god zegene de zoon van david! zij werden kwaad. hoort u niet wat zij zeggen? vroegen zij aan jezus. jawel was zijn antwoord. maar hebt u nooit in de psalmen gelezen 'zelfs kinderen en babies zullen hem prijzen? (b) hij liet hen staan en ging terug naar bethanië waar hij de nacht doorbracht. de volgende morgen ging hij weer naar jeruzalem. onderweg kreeg hij honger. hij zag een vijgeboom langs de weg staan en liep er heen. maar er zaten geen vijgen aan. alleen maar bladeren. u zult nooit meer vruchten dragen! zei hij tegen de boom. meteen begon de vijgeboom te verdorren. de discipelen wisten niet wat zij zagen en vroegen hoe kan die vijgeboom zo vlug verdorren? jezus antwoordde luister. wie geloof heeft en niet twijfelt kan dit soort dingen ook doen. en nog veel meer. dan kan men zelfs tegen deze berg zeggen 'ga hier vandaan en val in de zee.' en hij zal het doen. wie geloof heeft krijgt alles waar hij in het gebed om vraagt. toen hij weer in de tempel was vertelde hij de mensen over god en zijn koninkrijk. terwijl hij daarmee bezig was kwamen enkele leidende priesters en farizeeërs naar hem toe en vroegen mag u dit wel doen? wie heeft u daar de bevoegdheid voor gegeven? dat zal ik u vertellen antwoordde jezus als u mij eerst antwoord geeft op deze vraag 'was johannes de doper door god gestuurd of niet? ze keken elkaar eens aan en probeerden een antwoord te vinden. als we zeggen dat johannes door god gestuurd was zal hij vragen 'waarom hebt u hem dan niet geloofd?' maar als wij zeggen dat hij niet door god was gestuurd krijgen wij het volk tegen ons. al die mensen hier geloven dat johannes een profeet was. tenslotte zeiden zij tegen jezus dat ze het niet wisten. dan vertel ik u ook niet wie mij het recht geeft dit allemaal te doen zei hij. maar wat denkt u hiervan? een man had twee zonen. hij zei tegen de eerste 'jongen ga vandaag op het land werken.' en de jongen antwoordde 'nee ik wil niet.' maar later kreeg hij spijt en ging toch. daarna zei de vader tegen de tweede dat hij op het land moest gaan werken. en die zei 'ja vader' maar hij ging niet. wie van de twee heeft gedaan wat zijn vader zei? de eerste natuurlijk antwoordden zij. jezus legde hun uit wat hij ermee wilde zeggen oplichters en hoeren zullen vast en zeker eerder in het koninkrijk van god komen dan u. want johannes de doper heeft verteld hoe u het met god in orde kunt maken. maar u hebt hem niet geloofd. het waren juist de oplichters en hoeren die hem wèl geloofden! hoewel u dat zag hebt u niet gedaan wat johannes zei. u wilde hem gewoon niet geloven. luister eens naar deze gelijkenis een landeigenaar legde een wijngaard aan. hij zette er een muur omheen maakte een bak voor het persen van de druiven en bouwde een uitkijktoren. daarna verhuurde hij de wijngaard aan enkele boeren en vertrok naar het buitenland. in de oogsttijd stuurde hij enkele mannen naar de boeren toe om zijn deel van de oogst op te halen. maar de boeren begonnen met hen te vechten. de ene ranselden zij af. een ander sloegen zij dood en weer een ander gooiden zij met stenen dood. daarna stuurde de eigenaar andere mannen. nog meer dan de eerste keer. maar het verging die al niet veel beter. tenslotte stuurde de eigenaar zijn zoon. hij dacht dat zij voor hem wel respect zouden hebben. maar toen de boeren de zoon zagen aankomen zeiden ze tegen elkaar 'daar is de erfgenaam! laten wij hem doodslaan. dan is de wijngaard van ons!' ze sleepten hem buiten de wijngaard en vermoordden hem. als de eigenaar naar zijn land terugkeert wat zal hij dan met die boeren doen? hij zal die ellendelingen een vreselijke dood laten sterven antwoordden zij. en de wijngaard zal hij verhuren aan andere boeren die hem op tijd zullen betalen wat hem toekomt. jezus zei u hebt toch wel eens in de psalmen gelezen 'de steen die door de bouwers was afgekeurd is juist de hoeksteen geworden. zo heeft god het gewild. is dat niet wonderlijk?' (c) wat ik wil zeggen is dit god zal zijn koninkrijk bij u weghalen en het geven aan een volk dat hem geeft wat hem toekomt. als u over deze steen valt zult u te pletter slaan. en als deze steen op u valt zult u vermorzeld worden. de leidende priesters en farizeeërs begrepen nu wel dat deze voorbeelden op hen sloegen. daarom wilden zij jezus gevangen laten nemen. maar zij durfden niet omdat ze bang waren voor de mensen die in hem een profeet zagen. jezus vertelde verscheidene gelijkenissen. hij zei het koninkrijk van de hemelen lijkt op een koning die de bruiloft van zijn zoon voorbereidde. hij had vele mensen uitgenodigd. toen alles klaar was stuurde hij zijn knechten erop uit om de genodigden te zeggen dat ze konden komen. maar niemand wilde. daarom stuurde hij andere knechten er op uit om te zeggen 'alles staat klaar. het mestvee is geslacht en klaargemaakt kom vlug naar het huwelijksfeest!' maar de mensen die uitgenodigd waren haalden hun schouders op en gingen aan hun werk. de één naar zijn boerderij de ander naar zijn zaak. weer anderen grepen de knechten van de koning en mishandelden hen. sommigen zo erg dat ze stierven. de koning was woedend. hij stuurde zijn leger erop uit om de moordenaars te doden en hun stad plat te branden. daarna zei hij tegen zijn knechten 'het feestmaal is klaar. maar de mensen die ik had uitgenodigd waren het niet waard. ga nu naar de drukste wegen en nodig iedereen uit die je daar ziet.' de knechten gingen de straat op en brachten alle mensen binnen die zij konden vinden zowel goede als slechte. al gauw zat de feestzaal vol gasten. de koning kwam binnen om de gasten te begroeten. ineens viel zijn oog op een man die de feestkleding die hem was aangeboden niet aanhad. 'beste vriend. hoe is het mogelijk dat u hier zonder feestkleding zit?' maar de man had geen antwoord. de koning zei tegen zijn dienaren 'bind hem vast en gooi hem buiten in de diepste duisternis. daar zal hij vergaan van wroeging en verdriet.' velen zijn geroepen maar weinigen zijn uitgekozen. de farizeeërs gingen weg om te overleggen hoe zij jezus op een woord zouden kunnen vangen. zij kwamen tot een besluit en stuurden een paar van hun leerlingen met enkele aanhangers van herodes naar hem toe met een vraag. meester wij weten dat u eerlijk bent. u vertelt de waarheid over de weg naar god. u trekt zich niets aan van wat de mensen denken. nu hebben wij een vraag is het wel of niet goed om aan de romeinse keizer belasting te betalen? maar jezus had hen wel door. stelletje huichelaars! zei hij. waarom proberen jullie altijd mij erin te laten lopen? geef mij eens een geldstuk. zij gaven hem er één. hij vroeg hun wiens portret en opschrift staan erop? van de keizer antwoordden zij. wel zei hij geef dan aan de keizer wat van de keizer is en aan god wat van god is. daar hadden zij niet van terug. verslagen dropen zij af. nog diezelfde dag kwamen er enkele sadduceeërs naar hem toe. de sadduceeërs beweerden dat de doden niet meer levend worden. zij zeiden meester in één van de boeken van mozes staat dat als een man sterft zonder kinderen na te laten zijn broer met de weduwe moet trouwen. die kan er dan voor zorgen dat zijn overleden broer toch kinderen krijgt. nu waren er bij ons eens zeven broers. de oudste broer trouwde en stierf. omdat er geen kinderen waren trouwde de tweede broer met de weduwe. maar die stierf ook zonder kinderen. dus trouwde de volgende broer met de weduwe. en zo ging het verder tot de vrouw tenslotte met ieder van de zeven broers getrouwd was geweest. tenslotte stierf zij ook. hoe is het nu als de doden weer levend worden? wie zal dan haar man zijn? want zij is toch met alle zeven broers getrouwd geweest. jezus antwoordde u denkt verkeerd. dat komt omdat u de boeken van mozes en de kracht van god niet kent. want als de doden weer levend worden is er geen sprake meer van trouwen. dan zijn de mensen als engelen in de hemel. en wat het terugkomen uit de dood betreft beseft u niet dat god tegen u sprak toen hij zei 'ik ben de god van abraham de god van isaäk en de god van jakob!' daaruit blijkt dat hij niet een god van doden is maar van levenden. iedereen was diep onder de indruk van zijn inzicht. behalve de farizeeërs. want toen zij hoorden dat hij de sadduceeërs de mond had gesnoerd kwamen zij met een nieuwe strikvraag. eén van hen een godsdienstleraar nam het woord. meester wat is het belangrijkste gebod in de wet van mozes? jezus antwoordde heb de here uw god lief met heel uw hart ziel en verstand. dit gebod is het eerste en het belangrijkste het tweede even belangrijke gebod is 'houd net zoveel van uw medemens als van uzelf.' deze twee geboden zijn de basis van de hele wet en de profeten. er stonden verschillende farizeeërs om jezus heen. hij vroeg hun hoe staat het met de christus? van wie is hij een zoon? van david antwoordden zij. hoe kan david hem dan 'here' noemen? vroeg jezus. want hij heeft gezegd 'god zei tegen mijn here kom naast mij zitten aan mijn rechterhand tot ik uw vijanden onder uw voeten leg.' dat was hem ingegeven door de heilige geest. als david hem 'here' noemt hoe kan de christus dan zijn zoon zijn? ze hadden daar geen antwoord op. en van die dag af durfde niemand meer met zo'n vraag bij hem te komen. jezus zei tegen de mensen en zijn discipelen de godsdienstleraars en de farizeeërs moeten de wet van mozes handhaven. u moet precies doen wat zij zeggen. maar hun voorbeeld mag u beslist niet volgen. ze doen zelf niet wat zij zeggen. ze leggen de mensen enorme lasten op maar steken er zelf geen vinger naar uit. alles wat zij doen is om op te vallen. ze binden hun gebedsriemen met wetteksten erin op hun linkerarm en hun voorhoofd. (a) om heilig te lijken maken ze die extra breed. en de kwasten aan hun kleren die aan gods geboden herinneren (a) maken ze extra lang. zij vinden het heerlijk om bij de maaltijden aan het hoofd van de tafel te zitten. zij genieten ervan als zij in de synagoge de voornaamste plaatsen krijgen en voelen zich gevleid als ze op straat eerbiedig worden gegroet als men hen met 'rabbi' of 'meester' aanspreekt. maar ik waarschuw u laat u nooit zo noemen. want u hebt maar één meester. u bent allemaal broers. noem nooit een mens 'vader'. want u hebt maar één vader god in de hemel. laat u ook nooit 'leider' noemen. want u hebt maar één leider en dat ben ik de christus. hoe nederiger u anderen dient hoe groter u bent. wie trots is zal worden vernederd. en wie nederig is zal worden verhoogd. maar pas op godsdienstleraars en farizeeërs! huichelaars! want u belet mensen het koninkrijk van de hemelen in te gaan. en zelf gaat u er ook niet in! de mensen die er in willen gaan worden door u tegengehouden. u doet wel heel vroom door in het openbaar lange gebeden uit te spreken. maar intussen berooft u de weduwen en de wezen! u zult daarvoor uw straf wel krijgen! u bent stuk voor stuk huichelaars! want u trekt stad en land door om één mens tot uw geloof te bekeren en dan wordt die wel twee keer zo slecht als u bent klaar voor de hel! jullie zijn blinde leiders! u zegt dat het niets betekent als iemand bij de tempel zweert. dan mag hij zijn eed breken. maar zweert hij bij het goud van de tempel dan moet hij zijn eed houden. wat een domme redenering! u bent stekeblind. wat is belangrijker? het goud of de tempel waardoor het goud heilig wordt? nog zoiets u zegt dat het niets betekent als iemand bij het altaar zweert. maar zweert iemand bij het offer op het altaar dan mag hij zijn eed niet breken. jullie zijn werkelijk stekeblind! wat is belangrijker? het offer of het altaar dat het offer heilig maakt? wie zweert bij het altaar zweert bij het hele altaar. wie zweert bij de tempel zweert bij de tempel èn bij hem die erin woont. en wie zweert bij de hemel zweert bij de troon van god en bij god zelf die op de troon zit. godsdienstleraars en farizeeërs! het ziet er voor u slecht uit! huichelaars u geeft akelig precies tien procent van uw inkomen aan god. maar waar het op aankomt (goedheid medelijden en trouw) daar houdt u zich niet mee bezig. u moet het ene doen en het andere niet nalaten. jullie zijn blinde leiders en zeven de wijn om er een mug uit te halen. maar een kameel slikt u door. godsdienstleraars en farizeeërs! het ziet er voor u slecht uit! huichelaars u maakt de bekers en schotels van buiten schoon maar ziet niet dat ze van binnen vol roof en hebzucht zitten. blinde farizeeërs! maak eerst de binnenkant van de beker schoon. dan zal ook de buitenkant schoon worden. godsdienstleraars en farizeeërs! het ziet er voor u slecht uit! huichelaars jullie lijken op witgekalkte graven die er van buiten mooi uitzien maar van binnen vol doodsbeenderen en bederf zitten. u doet u heel vroom en oprecht voor maar in uw hart bent u huichelachtig en slecht. godsdienstleraars en farizeeërs het ziet er voor u slecht uit! huichelaars! u bouwt monumenten voor de profeten die door uw voorouders om het leven zijn gebracht. u legt bloemen op de graven van goede onschuldige mensen en zegt 'als wij toen hadden geleefd zouden wij de profeten nooit hebben vermoord.' u erkent dus dat u zonen bent van hen die de profeten hebben vermoord. maak de maat maar vol. slangen! addergebroed! hoe zult u aan het vreselijke oordeel van de hel ontkomen? ik zal profeten wijze mannen en godsdienstleraars naar u toesturen. u zult sommigen van hen vermoorden door hen aan een kruis te spijkeren. anderen zult u in de synagogen afranselen en van stad tot stad vervolgen. daardoor maakt u zich schuldig aan de dood van al de onschuldige en gelovige mensen die werden vermoord van de onschuldige abel tot zacharia de zoon van berechja die werd vermoord tussen het tempelhuis en het altaar. het oordeel over al het kwaad van vroeger zal op het hoofd van deze generatie neerkomen. jeruzalem jeruzalem! stad die de profeten vermoordt en de mannen die naar haar zijn toegestuurd dood gooit met stenen! hoe vaak heb ik uw kinderen bij elkaar willen brengen zoals een hen haar kuikens onder haar vleugels bijeenbrengt. maar u hebt het niet gewild! let op uw huis wordt aan zijn lot overgelaten. want u zult mij van nu af aan niet meer zien tot de dag dat u zult zeggen gelukkig is hij die namens de here komt. (b) terwijl jezus het tempelterrein verliet kwamen zijn discipelen naar hem toe. zij wilden hem meenemen om de verschillende tempelgebouwen te bekijken. jezus zei tegen hen al deze gebouwen zullen worden verwoest. er zal geen steen op de andere blijven. wanneer zal dat gebeuren? vroegen de discipelen later toen hij met hen op de helling van de olijfberg zat. waaruit kunnen wij opmaken dat u terugkomt en dat deze tijd naar zijn einde loopt? laat je door niemand iets wijsmaken antwoordde jezus. want er zullen velen komen die beweren dat zij de christus zijn. zij zullen vele mensen op het verkeerde spoor brengen. wanneer jullie allerlei berichten over oorlog horen maak je dan niet ongerust. er moeten wel oorlogen komen maar die wijzen er niet op dat het einde er al is. over de hele wereld zullen volken tegen elkaar worden opgehitst. er zullen hongersnoden en aardbevingen zijn. nu hier dan daar. maar dat is allemaal nog slechts het begin van de ellende. dan komt er een tijd dat jullie gefolterd gedood en overal ter wereld gehaat worden omdat jullie bij mij horen. velen van jullie moeten dan ineens niets meer van mij hebben. die zullen de anderen haten en verraden. er zullen veel valse profeten komen. ze zullen velen op het verkeerde spoor brengen. het kwaad zal hand over hand toenemen zodat de liefde van de meeste mensen zal verkoelen. maar wie dwars door alles heen aan mij vasthoudt zal gered worden. het goede nieuws over het koninkrijk van god zal overal ter wereld worden gebracht zodat alle landen het zullen horen. en dan zal het einde komen. als jullie het afschrikwekkende in de heilige plaats zien staan (a) waar de profeet daniël het over had (lees dit nog maar eens aandachtig na) en je bent in judea vlucht dan naar de grotten in de bergen. zit je op dat moment op het platte dak van je huis ga dan niet naar binnen om nog iets uit huis mee te nemen. en als je buiten in het veld bent kom dan niet terug om thuis nog wat kleren op te halen. het wordt een vreselijke tijd voor vrouwen die in verwachting zijn of een baby hebben. bid dat je niet in de winter zult moeten vluchten of op een sabbat. want er zal een onderdrukking zijn zoals de wereld nog nooit heeft gekend en zoals ook nooit meer zal terugkomen. als die tijd niet wordt ingekort zal iedereen omkomen. maar die tijd zal worden ingekort terwille van hen die bij god horen. als iemand dan aankomt met het verhaal dat de christus hier is of daar geloof hem niet. want er zullen valse christussen en valse profeten komen. die zullen opzienbarende wonderen doen om zo mogelijk zelfs de mensen die bij god horen op het verkeerde spoor te brengen. wees dus op je hoede. ik heb je gewaarschuwd. als iemand je komt vertellen dat de christus is teruggekomen en dat hij in de woestijn is trek je er niets van aan en ga niet kijken. als iemand zegt dat de christus zich ergens verborgen houdt geloof hem niet. want zoals de bliksem van oost naar west langs de hemel schiet zo zal het zijn als ik terugkom. waar het lijk ligt daar komen de gieren. onmiddellijk na die dagen van terreur en ellende zal de zon worden verduisterd en de maan niet meer schijnen. het zal net zijn of de sterren uit de hemel vallen. de machten van het heelal zullen door elkaar worden geschud. daarna zal het laatste teken van mijn komst aan de hemel te zien zijn. heel de wereld zal jammeren en klagen. iedereen zal mij zien komen in de wolken aan de hemel met grote macht en majesteit. ik zal mijn engelen er met luid trompetgeschal op uitsturen. ze zullen de mensen die bij mij horen verzamelen van de verste uithoeken van de hemel en de aarde. ik zal het jullie duidelijk maken met een voorbeeld. wanneer de takken van de vijgeboom zacht worden en er knoppen en blaadjes uit komen komt de zomer eraan. zo is het ook wanneer jullie al deze dingen zien gebeuren. dat is het teken dat ik bijna terugkom. als deze dingen gebeuren is het einde van de tijd gekomen. de hemel en de aarde zullen verdwijnen maar mijn woorden zeker niet. maar wanneer dat allemaal zal gebeuren op welke dag en welk uur weet niemand. ook de engelen in de hemel weten het niet. alleen de vader weet het. als ik terug kom zal het net zo zijn als in de tijd van noach. in die tijd voor de grote vloed ging alles gewoon door. men at dronk en trouwde tot het moment dat noach de ark inging. de mensen merkten niets tot de grote vloed kwam en hen allen wegnam. als ik kom zal het net zo gaan. dan zullen twee mannen samen op het veld werken. de een zal worden meegenomen de ander achterblijven. twee vrouwen zullen bezig zijn koren te malen. de een zal worden meegenomen de ander achterblijven. wees er dus altijd klaar voor want je weet niet wanneer ik kom. door op wacht te staan kan iemand voorkomen dat dieven in zijn huis inbreken. zo kunnen ook jullie moeilijkheden vermijden door altijd klaar te zijn voor mijn onverwachte terugkeer. wie van jullie gedraagt zich als een trouwe en verstandige knecht? als iemand die ervoor zorgt dat alle anderen in het huis op tijd te eten krijgen? het is goed dat een knecht bij de thuiskomst van zijn meester met zijn werk bezig is. zo'n knecht krijgt het beheer over al zijn bezittingen. maar als zo iemand slecht is en bij zichzelf zegt 'mijn meester komt nog lang niet terug' en hij begint de andere knechten te mishandelen en leeft er maar op los en bedrinkt zich dan komt zijn meester op een moment dat hij hem helemaal niet verwacht. dan zal die de slechte knecht laten folteren en naar de plaats van de huichelaars laten brengen. daar is wroeging en verdriet. het koninkrijk van de hemelen kan vergeleken worden met tien bruidsmeisjes die de bruidegom tegemoet gingen. zij namen hun olielampen mee. vijf van hen waren zo verstandig extra olie mee te nemen maar de andere vijf waren dom en dachten daar niet aan. toen de bruidegom maar niet kwam opdagen maakten de meisjes het zich gemakkelijk. ze vielen allemaal in slaap. midden in de nacht schrokken ze wakker doordat er geroepen werd 'daar komt de bruidegom! ga hem tegemoet!' alle meisjes stonden op en maakten hun olielampen in orde. de domme meisjes vroegen de anderen om wat olie omdat hun lampen uitgingen. maar de verstandige meisjes antwoordden 'wij hebben niet genoeg voor ons allemaal. jullie kunnen beter naar de winkel gaan en zelf olie kopen.' terwijl de domme meisjes vlug naar de winkel gingen kwam de bruidegom. hij nam de bruidsmeisjes die klaar waren mee naar de bruiloft en deed de deur dicht. later kwamen de domme meisjes ook maar zij konden er niet meer in. 'heer!' riepen ze. 'heer laat ons er ook in!' de bruidegom riep terug 'ga weg! ik ken jullie niet!' wees daarom waakzaam want u weet niet op welk moment ik terugkom. het koninkrijk van de hemelen is als iemand die naar het buitenland ging en zijn geld toevertrouwde aan zijn knechten. zij moesten het beheren zolang hij weg was. aan de ene knecht gaf hij  geldstukken aan de ander  en aan de derde . hij hield rekening met wat zij konden. daarna ging hij weg. de man die  geldstukken had gekregen begon er onmiddellijk zaken mee te doen. hij verdiende er  geldstukken bij. de man die  geldstukken had gekregen deed hetzelfde. hij verdiende er  bij. maar de man die  geldstukken had gekregen groef een gat en stopte het geld voor alle zekerheid in de grond. na lange tijd kwam de heer terug. hij riep zijn knechten bij zich om te horen wat zij met het geld hadden gedaan. de man die hij  geldstukken had toevertrouwd gaf hem er . terug. 'meneer' zei hij. 'ik heb er  bijverdiend.' de heer zei 'je bent een goede en betrouwbare knecht. omdat je dit kleine bedrag goed hebt beheerd zal ik je grote verantwoordelijkheid geven. deel in mijn vreugde!' daarna kwam de man die  geldstukken had gekregen. 'meneer' zei hij tegen zijn meester 'u hebt mij  geldstukken toevertrouwd. ik heb er nog eens zoveel bijverdiend.' 'prima' zei de heer 'je bent een goede en betrouwbare knecht. je hebt dit kleine bedrag goed beheerd en daarom zal ik je nu veel verantwoordelijkheid geven. ook jij mag delen in mijn vreugde.' tenslotte kwam de man die  geldstukken had gekregen en zei 'meneer ik wist dat u een hard mens bent. ik was bang dat u mij zou afnemen wat ik had verdiend. daarom heb ik uw geld in de grond verstopt. hier hebt u het terug.' de heer antwoordde 'je bent een slechte luie knecht. je wist dus dat ik je je verdienste zou afnemen. je had het geld in ieder geval op de bank kunnen zetten. dan had ik nog rente gekregen. neem deze man het geld af en geef het aan de man die . geldstukken heeft. want wie een goed gebruik maakt van wat hij heeft zal er nog meer bij krijgen. meer dan overvloedig. maar wie niets doet met wat hij heeft zal zelfs de kleinste verantwoordelijkheid worden afgenomen. met deze knecht valt niets te beginnen. gooi hem buiten in de diepste duisternis. daar is wroeging en verdriet.' wanneer ik kom in mijn heerlijkheid met al de engelen zal ik op mijn schitterende troon zitten. alle volken zullen voor mij bijeen worden gebracht. dan zal ik hen van elkaar scheiden zoals een herder de schapen en de bokken scheidt. de schapen zal ik aan mijn rechterhand zetten en de bokken aan mijn linkerhand. dan zal ik tegen de mensen aan mijn rechterhand zeggen 'kom gezegende kinderen van mijn vader. u mag het koninkrijk binnengaan dat van het begin van de wereld af voor u bestemd is. want ik had honger en u hebt mij te eten gegeven. ik had dorst en u hebt mij te drinken gegeven. ik was een vreemdeling en u hebt mij in uw huis uitgenodigd. ik had niets om aan te trekken en u hebt mij kleren gegeven. ik was ziek en u hebt mij opgezocht. ik zat in de gevangenis en u bent bij mij geweest.' deze goede mensen zullen vragen 'here wanneer hebben wij gezien dat u honger had en hebben wij u te eten gegeven? of dat u dorst had en hebben wij u te drinken gegeven? of dat u een vreemdeling was en hebben wij u geholpen? of dat u niets had om aan te trekken en hebben wij u kleren gegeven? en wanneer was u ziek of zat u in de gevangenis en hebben wij u bezocht?' ik zal tegen hen zeggen 'toen u dit voor één van mijn minste broeders hebt gedaan deed u het voor mij.' daarna zal ik tegen de mensen aan mijn linkerhand zeggen 'weg jullie vervloekten! naar het eeuwige vuur dat voor de duivel en zijn trawanten bestemd is. want ik had honger en u wilde mij niet te eten geven. ik had dorst en u wilde mij niet te drinken geven. ik was een vreemdeling en u wilde mij niet in huis opnemen. ik had niets om aan te trekken en u wilde mij geen kleren geven. ik was ziek en u wilde mij niet opzoeken. ik zat in de gevangenis en u hebt mij aan mijn lot overgelaten.' dan zullen zij vragen 'maar here wanneer hebben wij dan gezien dat u honger had of dorst? of dat u een vreemdeling was? of dat u niets had om aan te trekken? of dat u ziek was of in de gevangenis zat? wanneer hebben wij u niet geholpen?' ik zal hun antwoorden 'toen u de minste van mijn broeders niet wilde helpen wilde u mij niet helpen.' die mensen gaan naar de eeuwige straf. maar de goede en eerlijke mensen gaan naar het eeuwige leven.  vervolgens zei jezus tegen zijn discipelen jullie weten dat het paasfeest overmorgen begint. morgen zal ik verraden en gekruisigd worden. op dat moment was in het paleis van hogepriester kajafas juist een vergadering van de hoge raad. zij probeerden een listige manier te vinden om jezus gevangen te nemen en te doden. wij moeten het niet op het paasfeest doen zeiden sommigen. want dan ontstaat er vast en zeker een enorme rel! jezus ging naar bethanië naar het huis van simon de melaatse. terwijl hij zat te eten kwam er een vrouw naar hem toe. zij had een kruikje kostbare zalfolie bij zich. dat goot ze leeg over zijn hoofd. de discipelen waren hevig verontwaardigd. wat een verspilling! mopperden zij. zij had die zalfolie duur kunnen verkopen en het geld aan de armen kunnen geven! jezus merkte hun gemopper en zei tegen hen waarom kijken jullie zo lelijk naar haar? ze heeft toch iets goeds voor mij gedaan? arme mensen zijn er altijd maar ik ben niet lang meer hier. zij heeft deze zalfolie over mijn lichaam uitgegoten als voorbereiding op mijn begrafenis. daardoor zal ze altijd in de herinnering blijven. want overal waar het goede nieuws wordt gebracht zal ook worden verteld wat zij heeft gedaan. toen ging judas iskariot een van de twaalf discipelen naar de leidende priesters. hij vroeg hoeveel krijg ik als ik u jezus in handen speel? zij gaven hem dertig zilveren munten. vanaf dat moment wachtte judas zijn kans af om jezus te verraden. op de eerste dag van het paasfeest (de dag dat de joden al het brood dat met gist is gebakken uit hun huis verwijderen) vroegen de discipelen aan jezus waar zullen wij het paasmaal klaarmaken? ga naar de stad naar meneer dieendie antwoordde hij. zeg tegen hem dat mijn tijd gekomen is en dat ik met mijn discipelen het paasmaal in zijn huis wil eten. de discipelen deden zoals hij hun gezegd had en maakten het paasmaal klaar. terwijl hij die avond met zijn twaalf discipelen zat te eten zei hij een van jullie zal mij verraden. dat sneed hen diep door de ziel. en een voor een vroegen zij ik ben het toch niet? jezus antwoordde aan wie ik het eerst het eten heb aangereikt die is het. ik moet wel sterven zoals door de profeten is gezegd. maar wat ziet het er slecht uit voor de man die mij verraadt. het zou beter voor hem zijn als hij nooit geboren was. ook judas vroeg meester ben ik het? en jezus antwoordde ja. tijdens het eten nam jezus een brood dankte god ervoor brak het en gaf het aan zijn discipelen. neem dit zei hij en eet het op want dit is mijn lichaam. daarna nam hij een beker wijn dankte god ervoor en gaf die aan hen. drink er allemaal uit zei hij. dit is mijn bloed waarmee het nieuwe verbond wordt bezegeld. het zal vloeien om vergeving van de zonden te bewerken. let op mijn woorden ik zal geen wijn meer drinken tot de dag dat ik met jullie nieuwe wijn zal drinken in het koninkrijk van mijn vader. na de maaltijd zongen zij een lied tot eer van god en gingen vervolgens naar de olijfberg. onderweg zei jezus tegen hen vannacht zullen jullie mij allemaal in de steek laten. want in de boeken staat dat de herder zal worden geslagen en de schapen uiteengejaagd. (a) maar nadat ik weer levend ben geworden zal ik naar galilea gaan en jullie daar ontmoeten. petrus protesteerde al laat iedereen u in de steek ik niet! petrus antwoordde jezus. de waarheid is dat jij voordat vannacht een haan kraait drie keer zult beweren dat je mij niet kent. ik zou liever sterven! hield petrus vol. dat zeiden ook de andere discipelen. diezelfde avond ging jezus met hen naar gethsémané een tuin op de olijfberg. blijf hier zitten zei hij tegen hen. ik ga wat verderop om te bidden. hij nam alleen petrus jakobus en johannes mee. hij begon angstig en onrustig te worden. ik ben doodsbang zei hij. mijn hart breekt van verdriet. blijf hier met mij waken. hij ging een paar stappen verderop en knielde met zijn gezicht op de grond en bad vader! als het mogelijk is laat deze beker dan aan mij voorbijgaan. maar niet wat ik wil moet gebeuren maar wat u wilt. hij ging terug naar zijn drie discipelen en zag dat zij in slaap waren gevallen. petrus zei hij. konden jullie niet een uurtje met mij wakker blijven? wees toch op je hoede en bid. anders zal de verleiding je te sterk worden. de geest is gewillig maar het lichaam is zwak. opnieuw zonderde hij zich af en bad vader! als deze beker niet kan voorbijgaan zonder dat ik hem leegdrink laat dan uw wil uitgevoerd worden. toen hij weer bij hen terugkwam zag hij dat ze door slaap waren overmand. hij liet hen slapen. voor de derde keer ging hij weg en bad hetzelfde gebed. hierna kwam hij weer bij zijn discipelen en zei slaap nu maar. rust maar uit. het is zover. ik zal in de handen van slechte mensen vallen. sta op. kijk daar is mijn verrader al. op het moment dat jezus dit zei kwam judas naar hem toe. hij had een hele troep mannen bij zich die door de hoge raad waren gestuurd gewapend met zwaarden en knuppels. judas de verrader had tegen de mannen gezegd de man die ik een kus zal geven moeten jullie gevangen nemen. judas liep recht op jezus toe en zei dag meester. en hij kuste hem. jezus zei vriend wat kom je doen? de mannen kwamen dichterbij en grepen jezus vast. een van jezus' discipelen trok een zwaard en sloeg de knecht van de hogepriester een oor af. doe dat zwaard weg zei jezus tegen hem. wie geweld gebruikt zal zelf door geweld omkomen. besef je niet dat ik mijn vader zou kunnen vragen duizenden engelen te sturen om ons te verdedigen? en hij zou ze sturen. maar hoe kan dan in vervulling gaan wat over deze dingen is geschreven? daarna richtte hij zich tot de gewapende mannen. ben ik een gevaarlijke misdadiger dat u mij komt arresteren met zwaarden en knuppels? waarom hebt u mij niet gepakt toen ik dagelijks in de tempel was en de mensen toesprak? maar dit gebeurt allemaal om in vervulling te laten gaan wat de profeten hebben geschreven. daarop lieten alle discipelen hem in de steek. zij maakten dat ze wegkwamen. de mannen die jezus gevangen genomen hadden brachten hem naar het paleis van hogepriester kajafas. daar was de hele hoge raad bijeen. petrus volgde op een afstand. hij ging naar de binnenplaats van het paleis van de hogepriester. daar bleef hij bij de soldaten zitten om te zien hoe het met jezus zou aflopen. de leidende priesters en de andere leden van de hoge raad zochten getuigen om jezus ter dood te kunnen veroordelen. maar zij vonden alleen mensen die een vals getuigenis wilden afleggen. en die getuigenissen waren niet met elkaar in overeenstemming. tenslotte stapten er twee mannen naar voren die zeiden wij hebben hem horen zeggen dat hij de tempel van god kon afbreken en in drie dagen weer opbouwen. de hogepriester stond op en vroeg aan jezus wat hebt u daarop te zeggen? hebt u dat gezegd of niet? maar jezus bleef zwijgen. uit naam van de levende god riep de hogepriester. zeg ons of u de christus bent de zoon van god. u zegt het antwoordde jezus. straks zult u de mensenzoon zien zitten aan de rechterhand van god. u zult hem ook zien terugkomen op de wolken aan de hemel. hevig verontwaardigd scheurde de hogepriester zijn kleren kapot. hij schreeuwde hij belastert god! hebben we nu nog getuigen nodig! u hebt allemaal gehoord wat hij zei! wat doen wij met hem? de mannen van de hoge raad schreeuwden allemaal hij moet ter dood gebracht worden! daarna spuugden zij hem in het gezicht en sloegen hem. sommigen gaven hem klappen in het gezicht en hoonden hé profeet! zeg christus! zeg eens wie u heeft geslagen! ondertussen zat petrus nog steeds op de binnenplaats van het paleis van de hogepriester. een dienstmeisje kwam naar hem toe en zei u was ook bij die jezus uit galilea. maar petrus ontkende heftig welnee hoe komt u daarbij? later bij de poort zag een ander meisje hem. zij zei tegen de mensen die daar stonden die man was ook bij jezus van nazareth. petrus zwoer dat het niet waar was. ik ken die man niet! riep hij uit. kort daarna kwam een van de mannen naar hem toe en zei ik weet zeker dat u een discipel van hem bent. ik hoor het aan uw galilees accent. petrus begon te vloeken en te tieren. u bent gek! ik ken die man niet! ik zweer het! hij had het nog maar net gezegd of er kraaide een haan. toen herinnerde hij zich wat jezus tegen hem had gezegd. petrus voordat de haan kraait zul jij drie keer zeggen dat je mij niet kent. hij ging naar buiten en huilde bittere tranen. vroeg in de morgen kwam de hele hoge raad weer bijeen om te bespreken hoe de romeinse overheid overgehaald kon worden jezus ter dood te brengen. na afloop van de vergadering stuurden zij hem geboeid naar pilatus de romeinse gouverneur. toen judas de verrader zag dat jezus ter dood was veroordeeld kreeg hij berouw. hij vond het verschrikkelijk wat hij had gedaan. meteen ging hij het geld naar de leidende priesters en de andere leden van de hoge raad terugbrengen. het is misdadig wat ik heb gedaan schreeuwde hij. ik heb onschuldig bloed verraden. dat gaat ons niet aan antwoordden ze. dat is uw zaak. judas gooide het geld over de vloer van de tempel en ging naar buiten. even later hing hij zich op. de leidende priesters raapten het geld op en zeiden dit geld mogen wij niet in de collectekist doen want het is moordenaarsgeld. ze kwamen tot het besluit er het land van de pottenbakker voor te kopen. het zou worden gebruikt als begraafplaats voor vreemdelingen die in jeruzalem stierven. daarom heet die plaats nog altijd 'bloedakker'. door dit alles kwam uit wat in het boek van de profeet jeremia staat ze namen de dertig zilveren munten. meer vond het volk van israël hem niet waard. daarvoor kochten ze het land van de pottenbakker. dit moest ik van de here zeggen. (a) jezus moest terechtstaan voor pilatus de romeinse gouverneur. bent u de koning van de joden? vroeg pilatus hem. u zegt het antwoordde jezus. de mannen van de hoge raad beschuldigden jezus van alles en nog wat maar hij verdedigde zich niet. hoort u niet wat zij zeggen? vroeg pilatus. tot zijn grote verbazing gaf jezus geen antwoord. nu had de gouverneur de gewoonte ieder jaar met pasen een gevangene vrij te laten en de mensen mochten altijd kiezen wie dat zou zijn. op dat moment zat er een beruchte misdadiger in de gevangenis. barabbas heette hij. pilatus vroeg aan de mensen die zich voor het paleis verdrongen wie moet ik vrijlaten? barabbas of jezus die christus wordt genoemd? wat willen jullie? want hij wist wel dat de joodse leiders jezus uit jaloezie hadden laten arresteren. terwijl hij met de rechtszaak bezig was stuurde zijn vrouw hem een boodschap laat die goede man toch vrij. hij heeft geen enkele schuld. ik heb vannacht in een droom vreselijk veel verdriet om hem gehad. intussen hadden de mannen van de hoge raad de massa opgehitst om de vrijlating van barabbas en de dood van jezus te eisen. toen pilatus opnieuw vroeg wie van deze twee mannen zal ik vrijlaten? riepen de mensen barabbas! maar wat moet ik dan doen met jezus die christus wordt genoemd? vroeg pilatus. ze schreeuwden kruisig hem! maar waarom toch? vroeg hij. wat voor kwaad heeft hij dan gedaan? maar zij bleven roepen hij moet sterven! sla hem aan het kruis! pilatus zag dat de mensen niet meer te houden waren. er kon zo een rel losbreken. daarom liet hij een kom water halen. hij waste zijn handen voor de ogen van het volk en zei ik ben onschuldig aan het bloed van deze man. nu moet u het zelf maar weten. de mensen schreeuwden laat de straf voor zijn bloed maar op ons en onze kinderen neerkomen. pilatus gaf opdracht barabbas vrij te laten. hij liet jezus met een zweep afranselen en daarna wegbrengen om gekruisigd te worden. de soldaten namen jezus eerst mee naar de binnenplaats van het paleis. daar riepen ze het hele bataljon bijeen. ze rukten hem de kleren van het lijf en deden hem een rode mantel om. zij maakten een kroon van takken waar dorens aanzaten en zetten die op zijn hoofd. ze gaven hem een stok in zijn rechterhand als een scepter. ze vielen voor hem op de knieën en joelden leve de koning van de joden! ze spuugden naar hem rukten de stok uit zijn hand en sloegen hem ermee op het hoofd. na afloop van al dit gespot deden zij hem de rode mantel af trokken hem zijn eigen kleren weer aan en namen hem mee om gekruisigd te worden. onderweg naar de strafplaats kwamen ze een man uit cyrene tegen die simon heette. de soldaten dwongen hem het kruis van jezus te dragen. zo kwamen zij bij de heuvel golgotha dat betekent 'schedelplaats'. de soldaten gaven jezus wijn met een pijnstillend middel erin. maar toen hij ervan proefde wilde hij het niet drinken. na hem aan het kruis gehangen te hebben verdeelden de soldaten zijn kleren onder elkaar door erom te dobbelen daarna gingen zij zitten en hielden de wacht. boven zijn hoofd hingen ze een bordje. dit is jezus de koning van de joden stond erop. die morgen werden er ook twee rovers gekruisigd de een links en de ander rechts van jezus. de mensen die voorbijkwamen scholden hem uit en schudden hun hoofd. u zou toch de tempel afbreken en in drie dagen weer opbouwen? hoonden ze. als u de zoon van god bent red uzelf dan! kom van dat kruis af! de mannen van de hoge raad lieten zich ook niet onbetuigd. hij heeft anderen gered spotten ze. maar hij kan zichzelf niet eens redden! u bent toch de koning van israël? kom eens van dat kruis af. dan zullen we in u geloven. hij vertrouwde toch op god? als god zoveel met hem opheeft laat die hem dan komen redden. hij is immers gods zoon? zelfs de rovers die met hem waren gekruisigd bespotten hem. van twaalf tot drie uur hing er een dichte duisternis over het hele land. om ongeveer drie uur riep jezus eli eli lama sabachtani? dat betekent mijn god mijn god waarom hebt u mij verlaten? sommigen van de mensen die daar stonden hadden het niet goed verstaan. zij dachten dat hij om elia riep. eén van hen haalde vlug een spons liet er zure wijn intrekken en stak die op een stok. hij hield die omhoog en liet jezus ervan drinken. maar de anderen zeiden wacht! laten we eens zien of elia hem komt redden. opnieuw gaf jezus een luide schreeuw en hij stierf. op hetzelfde moment scheurde het zware gordijn voor de heilige plaats in de tempel (b) van boven naar beneden in tweeën. de aarde sidderde en de rotsen scheurden. graven gingen open en vele gelovige mannen en vrouwen die gestorven waren werden weer levend. na de opstanding van jezus verlieten zij de begraafplaatsen en gingen naar jeruzalem. daar werden zij door vele mensen gezien. de commandant en zijn soldaten die bij het kruis waren schrokken vreselijk van de aardbeving en alle andere dingen die er gebeurden. deze man was werkelijk de zoon van god! riepen ze uit. een groep vrouwen stond op een afstand te kijken. zij waren met jezus meegekomen en hadden voor hem gezorgd. onder hen waren maria van magdala maria de moeder van jakobus en jozef en de moeder van jakobus en johannes (de zonen van zebedeüs). bij het invallen van de avond ging een zekere jozef van arimathea een rijk man en discipel van jezus naar pilatus toe. hij vroeg hem om het lichaam van jezus. pilatus zei dat hij het mocht hebben. jozef nam het lichaam en wikkelde het in nieuw schoon linnen. daarna legde hij het in een nieuw graf dat hij pas in de rotsen had laten uithakken. hij rolde een grote steen voor de ingang en ging weg. maria van magdala en de andere maria zaten tegenover het graf. de eerste dag van het paasfeest was voorbij. de leidende priesters en de farizeeërs gingen naar pilatus en zeiden excellentie die bedrieger heeft eens gezegd 'op de derde dag na mijn dood zal ik weer levend worden.' daarom willen wij graag dat u het graf drie dagen laat bewaken. anders zouden zijn discipelen zijn lichaam wel eens kunnen weghalen en rondvertellen dat hij weer levend is geworden. als dat gebeurt zijn de gevolgen niet te overzien. u krijgt een wacht mee antwoordde pilatus. verzegel het graf zo goed mogelijk. zij verzegelden de steen voor de opening van het graf en zetten er een aantal mannen bij op wacht. op de dag na de sabbat gingen maria van magdala en de andere maria voor dag en dauw naar het graf. plotseling was er een hevige aardbeving. een engel van god kwam uit de hemel rolde de steen opzij en ging erop zitten. zijn gezicht schitterde als de bliksem en zijn kleren waren zo wit als sneeuw. de mannen die bij het graf op wacht stonden sidderden van angst. zij vielen op de grond en het leek wel of ze dood waren. de engel zei tegen de twee vrouwen u hoeft niet bang te zijn. ik weet dat u jezus zoekt die gekruisigd is maar hij is hier niet meer. hij is weer levend geworden zoals hij had gezegd. kom maar kijken waar hij heeft gelegen. ga nu vlug aan zijn discipelen vertellen dat hij uit de dood is opgestaan. zeg ook tegen hen dat hij naar galilea gaat daar zal hij hen ontmoeten. dit kwam ik u vertellen. hevig geschrokken en tegelijkertijd vol blijdschap holden de vrouwen weg om de discipelen te vertellen wat de engel had gezegd. ineens stond jezus voor hen! vrede zei hij. zij vielen voor hem neer omklemden zijn voeten en keken vol ontzag naar hem op. wees maar niet bang zei jezus. vertel mijn broeders dat zij meteen naar galilea moeten vertrekken. daar zullen zij mij ontmoeten. terwijl de twee vrouwen naar de discipelen onderweg waren gingen enkelen van de mannen die bij het graf de wacht hadden gehouden naar de leidende priesters. zij vertelden wat er was gebeurd. de hoge raad werd onmiddellijk bijeengeroepen. ze besloten de bewakers om te kopen en te laten zeggen dat ze in slaap waren gevallen. daardoor hadden de discipelen van jezus zijn lichaam kunnen weghalen. en als de gouverneur ervan hoort zei de raad zullen wij wel een goed woordje voor jullie doen. jullie hoeven echt niet ongerust te zijn. de bewakers namen de steekpenningen aan en deden wat hun was opgedragen. zo is dit verhaal onder de joden ontstaan. en zij geloven het nu nog steeds. de elf discipelen gingen naar galilea naar de berg waar zij jezus zouden ontmoeten. toen zij hem daar zagen vielen zij voor hem neer. maar sommigen wisten niet wat zij ervan moesten denken. jezus kwam dichterbij en zei tegen hen ik heb alle macht in hemel en op aarde gekregen. ga er daarom op uit om alle volken tot mijn discipelen te maken. doop hen in de naam van de vader en van de zoon en van de heilige geest. leer hen altijd te doen wat ik u heb gezegd. en vergeet dit niet ik ben altijd bij u tot het einde van de tijd.  beste theofilus in mijn eerste boek heb ik u verteld over het leven van jezus en zijn lessen en hoe hij terugging naar de hemel nadat hij zijn apostelen verdere aanwijzingen door de heilige geest had gegeven. gedurende de veertig dagen na zijn kruisiging is hij van tijd tot tijd bij de apostelen geweest en bewees hun op allerlei manieren dat hij het echt zelf was. telkens weer sprak hij met hen over het koninkrijk van god. tijdens één van deze ontmoetingen zei hij dat zij jeruzalem nog niet mochten verlaten wacht eerst op wat de vader beloofd heeft zei hij. ik heb al verteld wat er zal gebeuren. johannes doopte met water maar over enkele dagen zullen jullie met de heilige geest gedoopt worden. terwijl zij zo bij elkaar waren vroegen zij hem here gaat u nu van israël weer een vrij land maken met een eigen koning? dat hoeven jullie niet te weten antwoordde hij. mijn vader beslist hoe en wanneer bepaalde dingen gebeuren. maar als de heilige geest op jullie neerkomt zullen jullie kracht krijgen om de waarheid over mij te vertellen aan de mensen in jeruzalem en ook in judea en samaria. zelfs tot in de verste uithoeken van de wereld. nadat hij dit gezegd had zagen zij hoe hij omhoog ging in de lucht tot een wolk hem aan het gezicht onttrok. terwijl zij nog naar de lucht tuurden stonden er plotseling twee mannen bij hen met witte kleren aan. mannen uit galilea zeiden zij wat staat u toch naar de lucht te kijken? jezus is in de hemel opgenomen. maar hij zal net zo terugkomen als u hem hebt zien weggaan. daarop gingen zij van de olijfberg (waar ze op dat moment waren) terug naar jeruzalem. dat was nog geen kwartier lopen. in de stad gingen zij meteen door naar de bovenverdieping van het huis waar zij elkaar altijd ontmoetten petrus johannes jakobus andreas filippus en thomas bartholomeüs mattheüs en jakobus (de zoon van alfeüs) simon de zeloot en judas de zoon van jakobus. zij baden voortdurend met elkaar samen met de vrouwen die met jezus waren meegekomen zijn moeder maria en zijn broers. op één van die dagen ging petrus staan om iets te zeggen. er waren op dat moment ongeveer  mensen bijeen. vrienden zei hij. wat er over judas in de boeken staat moest gebeuren. door david heeft de heilige geest gezegd hoe het met hem zou aflopen. judas heeft de mensen die jezus gevangen wilden nemen de weg gewezen. hij was één van ons en had dezelfde opdracht als wij. met het geld dat hij voor zijn verraad had gekregen werd een stuk grond gekocht. zelf viel hij languit voorover en zijn buik scheurde open en al zijn ingewanden kwamen eruit. iedereen in jeruzalem hoorde ervan. daarom heet dat stuk grond ook akeldama wat 'bloedgrond' betekent. dit klopt precies met wat er in de psalmen van david staat 'laat zijn huis leegstaan laat er nooit meer iemand in wonen' (a) en 'laat een ander zijn taak overnemen!' (b) iemand anders moet dus de plaats van judas innemen. het moet een man zijn die vanaf het begin erbij geweest is sinds wij met jezus het land doortrokken vanaf de dag dat jezus in de jordaan werd gedoopt tot hij in de hemel werd opgenomen. hij moet net als wij kunnen vertellen dat hij zelf gezien heeft dat jezus weer leeft. zij stelden twee mannen voor jozef (die ook wel barsabbas of justus werd genoemd) en matthias. zij vroegen god in gebed here u kent alle mensen door en door. wilt u uw keuze aanwijzen? laat hij apostel worden in de plaats van judas die afgeweken is van zijn taak. zij gingen erom loten wie het zou worden en het lot viel op matthias. voortaan was hij één van de twaalf apostelen. op de pinksterdag waren zij allemaal bij elkaar gekomen. in eens kwam er uit de hemel een geluid alsof er een storm opstak. het was in het hele huis te horen. zij zagen iets wat op vuur leek vlammen die zich boven ieder van hen verspreidden. zij werden allemaal gevuld met de heilige geest en begonnen in vreemde talen te spreken woorden die de heilige geest hun ingaf. in die dagen waren er in jeruzalem vele gelovige joden uit alle landen van de wereld. toen zij het geluid hoorden liepen ze allemaal te hoop. zij raakten in verwarring omdat ieder van hen de apostelen in zijn eigen taal hoorde spreken. zij begrepen er niets van. dat zijn toch mannen uit galilea? riepen zij verbaasd uit. hoe kan het dan dat zij ònze taal spreken en nog andere talen ook? kijk eens waar wij overal vandaan komen uit parthië medië elam en mesopotamië uit judea capadocië pontus asia frygië en pamfylië uit egypte en de streek van cyrene in libië. er zijn hier joden en joodse bekeerlingen uit rome kreta en arabië. hoe bestaat het dat ieder van ons in zijn eigen taal hoort spreken over de geweldige dingen die god gedaan heeft! zij stonden aan de grond genageld en wisten niet wat zij ervan moesten denken. zij zeiden tegen elkaar wat heeft dit toch te betekenen? och die mensen hebben teveel zoete wijn gedronken lachten sommigen schamper. de twaalf apostelen stonden op en petrus nam het woord. mannen van israël! riep hij. inwoners en bezoekers van jeruzalem! luister! ik zal u uitleggen wat hier gebeurd is. wij zijn helemaal niet dronken! de dag is nog maar net begonnen het is pas negen uur! wat hier gebeurt is al lang geleden door de profeet joël voorspeld 'god zal aan het einde van de tijd zijn geest over alle mensen uitstorten. uw zonen en dochters zullen gods woorden spreken. jonge mannen zullen visioenen zien en oude mannen bijzondere dromen hebben. in die dagen zal god zijn geest ook uitstorten over ondergeschikten en zij zullen zijn woorden spreken. hij zal hoog aan de hemel bijzondere dingen laten gebeuren en beneden op de aarde duidelijke tekenen geven bloed vuur en rookwolken. voordat de grote en ontzagwekkende dag van de here komt zal de zon donker worden en de maan zo rood als bloed. maar ieder die de naam van de here aanroept zal gered worden.' (a) mannen van israël luister naar mij. jezus van nazareth is door god zelf gestuurd. de wonderen en bijzondere dingen die hij deed zijn daar een duidelijk bewijs van. u hebt die met eigen ogen gezien. maar hij is volgens gods plan in handen van ongelovige mensen gevallen. u hebt hem door romeinse soldaten aan een kruis laten slaan. god die dit voorzag heeft hem uit de greep van de dood bevrijd en weer levend gemaakt. de dood kon hem niet vasthouden. want david sprak over jezus toen hij zei 'ik weet dat de here altijd bij mij is. hij helpt mij en houdt mij overeind. daar ben ik zo blij om dat ik het moet uitzingen! er is zelfs hoop voor mijn lichaam. here u zult mij niet dood laten blijven. u zult het lichaam van uw heilige zoon niet laten vergaan. u zult mij het leven teruggeven. door dicht bij mij te zijn zult u mij vreugde geven.' (b) vrienden ik hoef u niet te vertellen dat david gestorven en begraven is. zijn graf is nog altijd te zien. maar hij wist wat er na zijn dood zou gebeuren. god had hem beloofd dat één van zijn nakomelingen in zijn plaats koning zou worden. hij was een profeet en voorspelde dat de christus uit de dood zou opstaan. de christus zou niet dood blijven en zijn lichaam zou niet vergaan. god heeft jezus uit de dood laten opstaan dat hebben wij allemaal gezien. hij heeft hem toen de ereplaats aan zijn rechterhand gegeven. zoals beloofd gaf god hem ook de heilige geest en jezus heeft de heilige geest uitgestort en dat ziet en hoort u nu. david is niet zelf naar de hemel gegaan en sprak dus niet over zichzelf toen hij zei 'dit sprak de here tot mijn here kom naast mij zitten aan mijn rechterhand dan zal ik alle tegenstanders aan u onderwerpen.' (c) het hele volk van israël moet weten dat god deze jezus die u gekruisigd hebt tot here en christus heeft gemaakt. toen de mensen dit hoorden voelden zij zich heel erg aangesproken en vroegen aan petrus en de andere apostelen vrienden wat moeten wij doen? petrus antwoordde u moet zich bekeren tot god en u laten dopen in de naam van jezus christus want dan worden uw zonden vergeven. dan komt ook de heilige geest in u wonen. want god heeft die beloofd aan u en uw kinderen aan ieder die door god geroepen wordt en ook aan de verre vreemde volken. petrus hield een lange toespraak en deed tenslotte een dringend beroep op hen zorg dat u bevrijd wordt van de slechte invloed van deze wereld. de mensen die aannamen wat hij zei werden gedoopt. op die ene dag waren dat ongeveer  personen. zij bleven trouw aan wat de apostelen hun leerden en gingen als een grote familie met elkaar om. zij kwamen vaak samen voor de maaltijd van de here en voor gebed. iedereen was vol ontzag voor de wonderen en tekenen die de apostelen deden. de gelovigen deelden ook alles met elkaar. zij verkochten hun huizen en andere eigendommen en het geld gaven zij aan mensen die het nodig hadden. elke dag kwamen zij in de tempel bijeen en waren één van hart en ziel zij aten bij elkaar thuis blij en onbezorgd. zij prezen god en het hele volk was hun goedgezind. en god zorgde dat er elke dag weer nieuwe mensen bijkwamen die gered werden. op een middag omstreeks drie uur het joodse gebedsuur gingen petrus en johannes naar de tempel. toen zij daar aankwamen zagen zij een man die al sinds zijn geboorte verlamd was. elke dag werd hij naar de mooie poort (een van de tempelpoorten) gedragen om daar te bedelen. toen petrus en johannes de tempel wilden binnengaan vroeg hij hun om geld. zij keken hem aandachtig aan en petrus zei kijk ons aan! de man keek hen aan in de verwachting iets van hen te krijgen. geld heb ik niet zei petrus maar wat ik heb krijgt u van mij. in de naam van jezus christus uit nazareth loop! hij pakte hem bij de rechterhand en trok hem overeind. op hetzelfde moment werden de voeten en enkels van de man stevig en sterk. hij sprong op stond even stil en begon toen te lopen. daarna ging hij lopend met hen de tempel binnen en danste van blijdschap en loofde god. alle mensen zagen hem lopen en hoorden hoe hij god prees. vol verbazing herkenden zij hem als de verlamde man die altijd bij de mooie poort zat te bedelen. wat met hem gebeurd was ging hun verstand te boven. zij liepen te hoop in de zuilenhal van salomo waar petrus en johannes door de man werden vastgehouden. toen petrus al die mensen zag zei hij mannen van israël waarom bent u zo verbaasd? wat staat u ons aan te staren? u denkt toch niet dat wij deze man door onze eigen kracht of godsdienstigheid hebben laten lopen? de god van abraham isaäk en jakob geeft hiermee eer aan zijn dienaar jezus die door u aan de romeinen is uitgeleverd. u hebt hem afgewezen zelfs toen pilatus vond dat hij vrijgelaten moest worden. tegenover deze heilige en rechtvaardige man bleef u vijandig maar u eiste de vrijlating van een moordenaar! daarmee bent u de moordenaars van de levensvorst geworden. maar god heeft hem uit de dood teruggebracht in het leven. wij zijn daar getuigen van. jezus heeft deze lamme man genezen. door ons geloof in jezus is hij volkomen gezond geworden. u ziet het zelf! broeders ik weet dat u indertijd niet besefte wat u deed en uw leiders ook niet. maar langs deze weg heeft god zijn plan uitgevoerd. want lang van tevoren had hij al door zijn profeten gezegd dat zijn christus veel zou lijden. heb er dus berouw over en bekeer u tot god dan zal hij uw zonden wegdoen zodat een tijd van verfrissing aanbreekt als u met de here leeft. hij zal dan jezus weer naar u toe sturen van wie al tevoren vaststond dat hij uw messias (a) zou zijn. hij moest naar de hemel teruggaan tot de tijd van het volledige herstel. over die tijd heeft god vanaf het begin al gesproken door zijn heilige profeten. zo zei mozes bijvoorbeeld 'de here god zal uit uw midden een profeet laten opstaan een profeet als ik. u moet goed naar hem luisteren. (b) maar wie niet naar hem luistert zal gedood worden! (c) ook samuël en alle andere profeten die na hem kwamen hebben dit voorspeld. u bent nakomelingen van de profeten. en wat god uw voorouders heeft beloofd geldt ook voor u. god heeft immers tegen abraham gezegd dat zijn nageslacht alle volken van de wereld tot zegen zal zijn? (d) god heeft zijn dienaar jezus in de eerste plaats laten opstaan om u te zegenen zodat u het kwaad de rug zult toekeren. terwijl zij nog tegen de mensen spraken kwam de leider van de tempel samen met de priesters en sadduceeërs naar hen toe. zij waren woedend dat de apostelen het volk vertelden dat jezus niet meer dood was en daarmee leerden dat er opstanding uit de dood bestaat. zij namen petrus en johannes gevangen tot de volgende morgen. maar ondanks dat geloofden veel mensen de apostelen. daarmee nam het aantal gelovigen toe tot ongeveer . de volgende morgen kwamen alle joodse leiders in jeruzalem in een extra vergadering bijeen. onder hen waren de hogepriester annas kajafas johannes alexander en andere familieleden van de hogepriester. zij lieten petrus en johannes binnenbrengen en vroegen hun door welke kracht of namens wie hebt u dit gedaan? petrus die gevuld was met de heilige geest antwoordde geachte leiders van israël als ik het goed begrijp worden wij vandaag verhoord omdat wij iets voor een invalide man hebben gedaan waardoor hij is genezen. nu wat ik u en het hele volk van israël moet zeggen is dit dat deze man hier gezond vccr u staat komt door de naam en de macht van jezus christus uit nazareth die door u gekruisigd werd maar door god weer levend is gemaakt. nu blijkt hoe de steen die door de bouwvakkers werd weggegooid een echte hoeksteen is geworden. (a) er is bij niemand anders redding te vinden hij is de enige door wie de mensen gered kunnen worden. de joodse leiders keken ervan op dat petrus en johannes zich zo vrijmoedig verdedigden hoewel zij toch onontwikkelde mannen waren. zij herinnerden zich dat zij allebei veel met jezus waren omgegaan. maar omdat de genezen man bij hen stond konden zij niets tegen hen inbrengen. zij stuurden petrus en johannes de raadzaal uit en overlegden met elkaar wat moeten wij met deze mannen doen? wij kunnen er niet omheen dat zij een groot wonder hebben gedaan. iedereen in jeruzalem weet ervan. om te voorkomen dat zij nog meer propaganda maken moeten wij hun verbieden die naam nog verder te noemen anders zullen zij streng gestraft worden. zij riepen de twee apostelen weer binnen en verboden hun ooit weer over jezus te spreken. maar petrus en johannes antwoordden wat vindt u nou? is het juist dat wij u in plaats van god gehoorzamen? wij kunnen gewoon niet zwijgen over wat wij hebben gezien en gehoord. na herhaalde dreigementen lieten de joodse leiders hen gaan want zij konden geen goede reden vinden om hen te straffen. zij durfden hun niets aan te doen omdat het volk god prees voor wat er was gebeurd een man van in de veertig die vanaf zijn geboorte verlamd was geweest was genezen door een wonder! zodra zij vrij waren gingen petrus en johannes naar hun vrienden en vertelden wat de joodse leiders hadden gezegd. daarna baden zij volkomen eensgezind tot god machtige here u hebt de hemel de aarde en de zee gemaakt met alles erop en erin. door de heilige geest hebt u uw dienaar onze voorvader david laten zeggen 'wat zijn de ongelovige volken toch dwaas om tegen de here op te staan! het is onbegrijpelijk dat deze mensen proberen god te slim af te zijn! de machthebbers van deze wereld hebben hun hoofden bijeen gestoken en de leiders spannen samen tegen de here en zijn gezalfde.' (b) dat is nu precies wat hier in jeruzalem gebeurt! herodes en pontius pilatus hebben samen met de volken van israël en rome de handen ineengeslagen om te strijden tegen uw dienaar jezus. daarmee doen zij wat u in uw wijze macht van tevoren had bepaald. kijk here hoe zij dreigen! geef uw knechten vrijmoedigheid om te zeggen wat u hun opdraagt. laat zien dat u achter ons staat door mensen te genezen. laten er wonderen en tekenen gebeuren wanneer wij namens uw dienaar jezus optreden. terwijl zij dit aan god vroegen begon het gebouw waar ze bijeen waren te schudden. zij werden allemaal vol van de heilige geest en zeiden zonder angst wat god hun opdroeg. alle mensen die in jezus geloofden waren van harte eensgezind. niemand zei dat zijn bezittingen van hem alleen waren alles was gemeenschappelijk. de apostelen verkondigden met grote overtuigingskracht dat de here jezus uit de dood was opgestaan. de liefde en eenheid waren zichtbaar onder hen. (c) niemand van hen leed gebrek want allen die land of huizen hadden verkochten daar zo nu en dan iets van en gaven het geld aan de apostelen die deelden uit aan ieder die iets nodig had. eén van die mensen was jozef een leviet van het eiland cyprus. hij werd door de apostelen barnabas genoemd wat betekent zoon van de troost. deze jozef had een stuk land verkocht en het geld aan de apostelen gegeven. ook een zekere ananias verkocht een stuk land. maar hij hield met instemming van zijn vrouw saffira een deel van de opbrengst achter. de rest bracht hij naar de apostelen maar hij deed net alsof het de hele opbrengst was. ananias zei petrus waarom hebt u de duivel toegang gegeven tot uw hart? waarom probeert u de heilige geest te bedriegen? waarom zegt u dat dit de hele opbrengst van het land is terwijl u een deel ervan achtergehouden hebt? u had het land niet hoeven te verkopen. het was uw eigendom en nadat het verkocht was mocht u zelf weten wat u met het geld deed. hoe kon u zover komen? u hebt niet tegen mensen gelogen maar tegen god! toen ananias dat hoorde zakte hij in elkaar en stierf. iedereen was vreselijk geschrokken. een paar jonge mannen stonden op en legden hem af. daarna droegen zij hem naar buiten en begroeven hem. een uur of drie later kwam zijn vrouw die van niets wist. vertel eens zei petrus tegen haar is dit geld de hele opbrengst van uw land? ja antwoordde zij dat klopt. waarom wilden jullie de geest van de here bedriegen? de mannen die u daar hoort aankomen hebben zojuist uw man begraven. zij zullen ook u dood naar buiten dragen. op hetzelfde moment zakte zij voor hem in elkaar en stierf. de jonge mannen kwamen binnen. toen zij zagen dat zij ook dood was droegen zij haar naar buiten en begroeven haar bij haar man. de gemeente was hiervan diep onder de indruk en de andere mensen niet minder. de apostelen deden heel veel wonderen en tekenen onder het volk. de gelovigen kwamen regelmatig bij elkaar in de tempel in de zuilenhal van salomo één van hart en ziel. de andere mensen die in de tempel kwamen durfden zich niet bij hen aan te sluiten maar hadden wel veel respect voor hen. het aantal gelovigen bleef echter groeien. talloze mannen en vrouwen gingen in de here geloven. de mensen droegen de zieken naar buiten en legden hen neer op veldbedden en matrassen zij hoopten dat als petrus voorbijkwam in elk geval zijn schaduw op hen zou vallen. ook uit de omliggende plaatsen kwamen velen naar jeruzalem. zij brachten zieken mee en mensen die boze geesten in zich hadden allemaal werden zij genezen. de hogepriester en de sadduceeërs waren woedend en konden het niet uitstaan. zij grepen de apostelen en gooiden hen in de gevangenis. maar diezelfde nacht maakte een engel van de here de gevangenisdeuren open en bracht de apostelen naar buiten. ga naar de tempel zei hij en vertel de mensen over het nieuwe leven. zij deden wat hun gezegd was en gingen 's morgens vroeg al weer naar de tempel om de mensen te onderwijzen. toen de hogepriester en zijn mannen in de rechtszaal kwamen riepen zij de raad bijeen. ondertussen stuurden zij enkele bewakers naar de gevangenis om de apostelen te halen. maar toen zij ontdekten dat die er niet waren gingen ze terug en zeiden de deuren van de gevangenis waren op slot en de bewakers stonden ervoor op wacht. maar toen wij naar binnen gingen was er niemand. de leider van de tempel en de hoofdpriesters waren van hun stuk gebracht en vroegen zich af waar dit op zou uitlopen. even later kwam iemand hun vertellen dat de mannen die zij gevangen hadden gezet in de tempel waren en het volk onderwezen. de leider ging er met zijn mannen op af en nam de apostelen zonder geweld gevangen zij waren bang dat het volk hen anders met stenen zou bekogelen. zij brachten de apostelen voor de raad. de hogepriester ondervroeg hen wij hebben u streng verboden over die jezus te spreken. en kijk nu eens wat u hebt gedaan! heel jeruzalem weet inmiddels van hem. u wilt zeker de schuld van zijn bloed over ons brengen! petrus en de andere apostelen antwoordden men moet god meer gehoorzamen dan de mensen. u hebt jezus gedood door hem aan een kruis te hangen. maar de god van onze voorouders heeft hem weer levend gemaakt. hij heeft hem aan zijn rechterhand gezet op de ereplaats! jezus is verheven tot leider en redder. hij zal israël tot god laten terugkeren en de zonden van het volk vergeven. wij willen daar graag van vertellen en niet alleen wij maar ook de heilige geest die god geeft aan wie hem gehoorzamen. de mannen van de raad waren woedend en wilden hen doden. maar toen stond een van de raadsleden op. het was gamaliël een farizeeër en kenner van de joodse wet. iedereen had veel respect voor hem. hij stuurde de apostelen voor een paar minuten de zaal uit en zei mannen van israël wees voorzichtig met deze mensen. een hele tijd geleden kwam theudas in het nieuws die zich uitgaf voor een groot man. hij kreeg zo'n  mensen achter zich maar toen hij gedood werd viel heel zijn aanhang uiteen. er bleef niets van over. later tijdens de volkstelling trok judas de galileeër de aandacht en wist veel mensen voor zich te winnen. maar toen hij stierf gingen al zijn aanhangers weer hun eigen weg. daarom raad ik u aan u niet met deze mannen te bemoeien. laat hen met rust. want als hun ideeën en aktiviteiten mensenwerk zijn komt er vanzelf een einde aan. maar als ze van god komen zult u er niets tegen kunnen beginnen. dan loopt u gevaar tegen god zelf te strijden. zij moesten hem gelijk geven. na de apostelen te hebben binnengeroepen lieten ze hun zweepslagen geven. zij verboden hen streng ooit nog in het openbaar over jezus te spreken en lieten hen daarna gaan. blij verlieten de apostelen de rechtszaal. god had hun het voorrecht gegeven terwille van jezus slecht behandeld te worden. zij trokken zich niets aan van de hoge raad en bleven gewoon over jezus spreken in de tempel en bij de mensen thuis. elke dag vertelden zij dat jezus de christus is. er kwamen steeds meer mensen bij die in jezus geloofden. maar op een gegeven ogenblik ontstond er ontevredenheid onder hen. de griekssprekende gelovigen klaagden dat de hebreeërs het dagelijks voedsel niet eerlijk verdeelden. de weduwen uit hun groep kregen minder dan de anderen. de twaalf apostelen riepen alle gelovigen bijeen. wij kunnen niet alles tegelijk zeiden zij. als wij het voedsel moeten uitdelen hebben wij geen tijd meer om erop uit te gaan en gods boodschap door te geven. dat lijkt ons niet goed. daarom willen wij enkele geschikte mannen aanstellen die deze taak van ons kunnen overnemen. kies er zeven uit die goed bekend staan wijze verstandige mannen vol van de heilige geest. wijzelf zullen al onze tijd besteden aan het bidden het spreken in het openbaar en het onderwijzen. zij vonden het allemaal een goed voorstel en kozen zeven mannen uit stefanus (een man vol van de heilige geest en met een groot geloof) filippus prochorus nicanor timon parmenas en nicolaüs (iemand uit antiochië die voordat hij christen werd al tot het joodse geloof was overgegaan). de mannen werden aan de apostelen voorgesteld. die baden voor hen en legden de handen op hen. gods boodschap kreeg steeds meer bekendheid. in jeruzalem nam het aantal volgelingen van jezus sterk toe. ook veel priesters gaven gehoor aan de oproep in jezus te gaan geloven. stefanus was vol van geloof (a) en kracht van god. hij deed grote wonderen en buitengewone dingen onder het volk. maar er waren mensen die vonden dat hij daarmee niet mocht doorgaan. zij hoorden bij de synagoge van de zogenaamde libertijnen uit cyrene alexandrië cilicië en asia. zij begonnen met hem te discussiëren en probeerden hem te overtroeven maar dat lukte niet. hij was hen veruit de baas door de grote overtuiging en scherpzinnigheid waarmee hij sprak. het was duidelijk dat gods geest hem leidde. toen stookten zij een paar mannen op het praatje rond te strooien dat zij stefanus slechte dingen over mozes en god hadden horen zeggen. daarmee zetten ze het volk de leiders en de godsdienstleraars tegen hem op. zij gingen naar hem toe grepen hem vast en brachten hem voor de hoge raad. zij lieten ook enkele valse getuigen komen die allerlei beschuldigingen tegen hem inbrachten deze man valt de heilige tempel en de wet aan. wij hebben hem horen zeggen dat die jezus van nazareth de tempel zal verwoesten en de oude gebruiken zal veranderen de gebruiken die mozes ons heeft gegeven. terwijl de mannen van de hoge raad hem onderzoekend aankeken zagen zij dat stefanus' gezicht straalde als dat van een engel. de hogepriester vroeg is het waar wat zij zeggen? stefanus antwoordde mannen jong en oud luister! abraham woonde eerst in mesopotamië en daarna in haran. toen hij nog in mesopotamië was kwam god bij hem en zei 'verlaat uw vaderland en uw familie en ga naar het land dat ik u zal wijzen.' hij trok uit zijn vaderland weg en ging naar haran. daar bleef hij wonen tot zijn vader stierf. die was namelijk met hem meegegaan. daarna leidde god hem naar dit land waar u nu woont. maar god gaf het hem niet nog geen voetbreed ervan. god beloofde het aan abrahams nakomelingen te geven hoewel hij nog steeds geen kinderen had. god zei 'uw nakomelingen zullen tijdelijk in een vreemd land wonen. zij zullen daar  jaar slaven zijn en slecht behandeld worden. maar het volk dat hen onderdrukt zal ik zwaar straffen. daarna zal uw volk uit dat vreemde land wegtrekken en in dit land komen waar zij mij zullen dienen en eren.' god zei tegen abraham dat hij en al zijn nakomelingen besneden moesten worden. dat zou het teken zijn van gods verbond met hem. later werd zijn zoon isaäk geboren. toen die acht dagen oud was werd hij besneden. hetzelfde deed isaäk later bij zijn zoon jakob. en jakob deed het ook weer bij zijn twaalf zonen die de stamvaders van ons volk zijn. eén van jakobs zonen jozef werd door zijn broers als slaaf verkocht. dat deden zij omdat ze hem niet konden uitstaan. zij waren jaloers. jozef kwam in egypte terecht maar god liet hem niet aan zijn lot over. hij haalde hem telkens weer uit de moeilijkheden en gaf hem veel wijsheid. daardoor kwam jozef in de gunst bij koning farao van egypte die hem aanstelde als gouverneur. jozef kreeg het bestuur over heel egypte en over de hofhouding van de farao. in die tijd brak er in egypte en kanaän een zware hongersnood uit. op een gegeven ogenblik hadden jakob en zijn familie niets meer te eten. jakob hoorde dat er in egypte nog wel voedsel was te krijgen en stuurde zijn zonen er naar toe. later stuurde hij hen nog eens. bij deze tweede keer vertelde jozef dat hij hun broer was en hij stelde hen voor aan de farao. daarna liet jozef zijn oude vader jakob en zijn hele familie overkomen bij elkaar  mensen. jakob bleef in egypte wonen en is daar ook gestorven. ook zijn zonen hebben er tot hun dood gewoond. hun lichamen werden naar sichem overgebracht en in het graf gelegd dat abraham voor veel geld van de familie van hemor had gekocht. de tijd dat god zijn belofte aan abraham zou waarmaken kwam steeds dichterbij. het volk werd in egypte groter en groter. maar toen er een nieuwe koning kwam die jozef niet gekend had zag het er niet best voor hen uit. op een sluwe manier wist die koning ons volk het leven zuur te maken. hij verplichtte hen zelfs hun pasgeboren kinderen buiten neer te leggen in weer en wind en aan hun lot over te laten zodat het volk niet meer zou groeien. in die tijd werd mozes geboren. hij was in gods ogen een mooi kind en de eerste drie maanden werd hij door zijn ouders verzorgd. maar toen zij hem niet langer verborgen konden houden legden zij hem te vondeling waarna hij werd gevonden door farao's dochter. zij nam hem aan en zorgde voor hem als haar eigen kind. hij kreeg een grondige opleiding in de egyptische wetenschap en was krachtig in zijn handel en wandel. toen mozes veertig jaar was kreeg hij het verlangen bij het volk van israël te kijken. het was tenslotte zijn eigen volk. hij ging er naar toe en zag dat één van hen door een egyptische opzichter mishandeld werd. mozes nam het voor hem op en sloeg de egyptenaar dood. hij dacht dat zijn volk wel zou begrijpen dat god hem had aangewezen om hen te bevrijden. maar dat begrepen zij niet! de volgende dag was mozes er weer en zag twee israëlieten met elkaar vechten. hij probeerde hen te laten ophouden en zei 'waarom doen jullie elkaar kwaad? jullie zijn toch broeders!' maar de man die begonnen was zei tegen mozes 'waar bemoeit u zich mee? denkt u dat u onze leider en rechter bent? of wilt u mij soms ook doodslaan zoals gisteren die egyptenaar?' mozes schrok daar erg van en vluchtte het land uit. hij ging in midian wonen in kreeg daar twee zonen. veertig jaar later was mozes op een dag in de woestijn bij de sinaï en zag daar een engel van god in de vlammen van een brandende braamstruik. hij wist niet wat hij zag. toen hij dichterbij kwam om het beter te kunnen bekijken sprak god tegen hem. 'ik ben de god van uw voorouders de god van abraham isaäk en jakob.' mozes begon te beven van schrik en durfde niet meer te kijken. god zei tegen hem 'trek uw schoenen uit want de grond waarop u staat is heilig. ik heb gezien en gehoord hoe mijn volk in egypte wordt onderdrukt en mishandeld hoe het zucht van ellende. ik ben gekomen om het te bevrijden. daarom wil ik u naar egypte sturen.' mozes werd dus naar egypte gestuurd om het volk van israël te bevrijden het volk dat niets van hem wilde weten. hij zou de leider worden van de mensen die tegen hem hadden gezegd 'denkt u soms dat u onze leider en rechter bent?' door de engel die in de brandende braamstruik aan hem verscheen gaf god hem daar de macht voor. mozes bracht het volk van israël uit egypte en deed opzienbarende dingen grote wonderen niet alleen in egypte maar ook bij de schelfzee en in de woestijn waar hij veertig jaar met hen rondzwierf. deze mozes zei tegen onze voorouders 'god zal u een profeet geven als ik iemand uit uw eigen volk'. (a) toen onze voorouders bij de berg sinaï bijeen waren ging hij de berg op en ontmoette daar de engel van god. wat de engel tegen hem zei moest hij aan het volk overbrengen. dat waren woorden van leven die aan u moesten worden doorgegeven. maar onze voorouders wilden mozes niet gehoorzamen. zij hadden er genoeg van achter hem aan te lopen en verlangden terug naar egypte. terwijl mozes op de berg sinaï was zeiden zij tegen zijn broer aäron 'maak goden voor ons die wij kunnen zien. dan zullen wij die volgen. want wij weten niet wat er met mozes gebeurd is die ons uit egypte heeft geleid.' zij maakten een beeld in de vorm van een kalf. toen het klaar was legden zij er offers voor neer en vierden uitbundig feest. zij genoten van wat ze hadden gemaakt. god keerde zich van hen af en liet hen hun gang gaan. zij begonnen de zon de maan en de sterren te vereren. later kwam god daar nog eens op terug en vroeg hun door de profeet amos 'zeg eens volk van israël hebt u tijdens die veertig jaar in de woestijn dieren voor mij geslacht? hebt u mij offers gebracht? nee u had alleen maar aandacht voor andere goden. u hebt de tent van de god moloch en het beeld van de sterregod romfa meegesjouwd. u hebt beelden vereerd die door uzelf waren gemaakt. daarom zal ik u wegvoeren naar verre streken nog verder dan babel.' (b) in de woestijn hadden onze voorouders de tabernakel met daarin gods wetten. mozes had die tabernakel in opdracht van god gemaakt volgens het voorbeeld dat hij had gezien. later werd die tent door ons volk hier gebracht. dat gebeurde toen het onder leiding van jozua het land had ingenomen en alle inwoners eruit had verjaagd. ons volk heeft de tent bij zich gehad tot in de dagen van david een man die bij god in de gunst stond. david vroeg of hij voor god een huis mocht bouwen een vast onderdak temidden van het volk van israël. zijn zoon salomo bouwde een huis voor god maar de allerhoogste god woont niet in een gebouw dat door mensen gemaakt is. door de profeet jesaja zei hij 'de hemel is mijn troon en de aarde is mijn voetenbank. wat voor huis zult u dan bouwen? in wat voor gebouw kan ik wonen? ik heb de hele wereld gemaakt!' (c) dwarskoppen! heidenen! u verzet zich altijd tegen de heilige geest. u bent geen haar beter dan uw voorouders. welke profeet werd door hen niet vervolgd? zij hebben de mannen gedood die de komst van de christus aankondigden. en nu is de christus door u verraden en vermoord door u die gods wet uit de hand van de engel hebt ontvangen maar u er niet aan gehouden hebt. toen de joden in de rechtszaal d t hoorden waren zij diep gegriefd en knarsetandden zij van woede. maar stefanus schonk geen aandacht meer aan hen. hij was vol van de heilige geest keek omhoog en zag de schitterende heerlijkheid van god. ook zag hij jezus aan de rechterhand van god. hij riep uit ik kan de hemel zien! ik zie jezus de mensenzoon aan de rechterhand van god! de joden konden zich niet langer inhouden en schreeuwden van woede. zij stopten hun vingers in hun oren en stormden allemaal tegelijk op hem af. zij sleurden hem de stad uit en gingen om hem heen staan. de getuigen begonnen hem met grote stenen te bekogelen. zij trokken hun mantels uit en legden die neer bij een toeschouwer een jonge man die saulus heette. terwijl de stenen hem troffen bad stefanus here jezus neem mijn geest bij u. hij viel op zijn knieën en riep here reken hun dit kwaad niet toe! met deze woorden op delippen stierf hij. saulus was het helemaal eens met het vonnis over stefanus. vanaf die dag kwamen de volgelingen van jezus in jeruzalem onder zware druk te staan. zij werden zo hevig vervolgd dat zij moesten vluchten naar judea en samaria. alleen de apostelen bleven nog in de stad. enkele gelovige mannen begroeven stefanus en rouwden over hem. saulus deed zijn uiterste best de volgelingen van jezus uit te roeien. hij drong niets en niemand ontziend hun huizen binnen sleurde mannen en vrouwen naar buiten en zette hen in de gevangenis. de volgelingen die uiteengejaagd waren spraken overal over jezus en vertelden wat hij had gedaan. filippus bijvoorbeeld ging naar de stad samaria en vertelde dat jezus de christus is. de mensen die naar hem luisterden en zagen welke buitengewone dingen hij deed hielden zich aan wat hij zei. boze geesten gingen onder luid geschreeuw weg uit de vele mensen die er last van hadden. vele lammen en kreupelen werden genezen. het was dan ook niet verwonderlijk dat er grote vreugde in de stad heerste. in de stad woonde een zekere simon die zich al langer met toverij bezighield en daarmee alle samaritanen tot verbazing bracht. hij deed erg gewichtig en zei dat hij een groot man was. omdat hij de mensen een hele tijd met allerlei toverkunsten had verbaasd hielden zij zich aan wat hij zei zowel groot als klein. deze man is geweldig! werd er gezegd. gods kracht is in hem. maar dat veranderde toen filippus kwam. hij vertelde hun over het koninkrijk van god en over jezus christus. de mensen geloofden hem en lieten zich dopen zowel mannen als vrouwen. zelfs simon geloofde wat filippus zei en liet zich dopen. hij liep steeds achter filippus aan en viel van de ene verbazing in de andere door de wonderlijke dingen die hij voor zijn ogen zag gebeuren. de apostelen in jeruzalem hoorden dat de bevolking van samaria in de here jezus was gaan geloven. daarom stuurden zij petrus en johannes erheen om eens te kijken. het bleek dat de nieuwe volgelingen wel in de naam van de here jezus gedoopt waren maar niet de heilige geest hadden ontvangen. daarom baden petrus en johannes voor hen legden hun handen op hen en zij ontvingen de heilige geest. toen simon de tovenaar zag dat de volgelingen de heilige geest ontvingen doordat petrus en johannes hun handen op hen legden bood hij de twee apostelen geld en zei geef mij die macht ook dan kan iedereen de heilige geest ontvangen als ik mijn handen op hem leg. uw geld zal u te gronde richten! antwoordde petrus. wat god geeft is niet te koop. u hebt hier part noch deel aan. u staat niet zuiver voor god. vreselijk dat u met zo'n voorstel aankomt. kom toch tot inkeer en smeek god of hij u wil vergeven dat u zoiets hebt bedacht. ik zie dat u vergiftigd bent door jaloezie dat u gevangen zit in uw eigen zonde. simon antwoordde wilt u de here voor mij vragen mij niet de straf te geven die u zojuist noemde? petrus en johannes verzekerden de samaritanen dat zij hen als broeders erkenden. nadat zij hadden gezegd wat hun door god was opgedragen vertrokken zij weer naar jeruzalem. onderweg maakten zij in vele samaritaanse dorpen het goede nieuws van jezus christus bekend. filippus ging ook de stad uit want een engel van god had tegen hem gezegd zorg ervoor dat u vanmiddag op de weg van jeruzalem naar gaza bent dat is een eenzame weg. toen filippus op die weg liep zag hij een wagen voor zich uit rijden. in die wagen zat een voorname ethiopiër. (a) hij was minister van financiën in de regering van koningin candace van ethiopië. de man was in jeruzalem geweest om god te aanbidden en keerde nu naar zijn land terug. onderweg zat hij hardop te lezen uit het boek van de profeet jesaja. de heilige geest zei tegen filippus haal die wagen in en blijf ernaast lopen. filippus zette de pas erin en toen hij bij de wagen kwam hoorde hij iemand hardop lezen. het was uit het boek jesaja. begrijpt u wat u leest? vroeg hij aan de man in de wagen. eerlijk gezegd begrijp ik er niet veel van antwoordde de man. er staat ook geen uitleg bij! en hij vroeg filippus bij hem in de wagen te komen zitten. in het gedeelte dat de ethiopiër aan het lezen was zei de profeet jesaja hij was als een schaap dat voor de slacht weggebracht werd. hij deed zijn mond niet open zoals een lam stil is terwijl het geschoren wordt. hij werd vernederd en zijn recht werd hem ontnomen. wie zal over zijn nageslacht vertellen? zijn leven is immers van de aarde weggenomen. (b) de ethiopiër vroeg aan filippus heeft jesaja het hier over zichzelf of over iemand anders? filippus antwoordde dat jesaja over de christus sprak. hij vertelde hem dat jezus de christus is waarbij hij uitging van wat zij zojuist hadden gelezen. op een gegeven ogenblik reden zij langs een water. kijk zei de ethiopiër daar is water. wat is erop tegen mij te dopen? filippus antwoordde als u met uw hele hart in jezus gelooft is er niets op tegen. hij zei daarop ik geloof dat jezus christus de zoon van god is. hij liet de wagen stilhouden en ging samen met filippus het water in en filippus doopte hem. toen zij uit het water kwamen nam de geest van de here filippus weg. de ethiopiër zag dat hij weg was. hij reisde verder met een hart vol blijdschap. filippus ontdekte dat hij in asdod was. vandaar ging hij naar het noorden en kwam tenslotte in caesarea. onderweg sprak hij in alle plaatsen over jezus christus. saulus bleef de discipelen van jezus fanatiek achtervolgen en dreigde hen met dood en gevangenis. hij ging naar de hogepriester en vroeg om aanbevelingsbrieven voor de synagogen in damascus een stad waar veel joden woonden. hij wilde daar mannen en vrouwen opsporen die in jezus geloofden hen in de boeien slaan en naar jeruzalem brengen. hij kreeg die brieven en ging op weg. toen hij in de buurt van damascus kwam flitste er plotseling een licht vanuit de hemel dat hem gevangen hield. hij viel op de grond en hoorde een stem saul saul waarom vervolgt u mij? wie bent u here? vroeg saulus. ik ben jezus zei de stem die u zo fanatiek vervolgt. sta op en ga de stad in. daar zal u gezegd worden wat u moet doen. de mannen die met saulus meereisden waren met stomheid geslagen. zij hadden de stem wel gehoord maar niemand gezien. saulus stond op en deed zijn ogen open maar kon niets zien. de mannen die bij hem waren namen hem bij de hand en brachten hem damascus binnen. drie dagen lang kon hij niets zien. al die tijd at en dronk hij niets. eén van de volgelingen van jezus in die stad kreeg een visioen. in dat visioen riep de here hem. ananias! ja here antwoordde ananias. de here zei ga naar de rechte straat naar het huis van judas. daar logeert een zekere saulus uit tarsus hij is nu aan het bidden. in een visioen heeft hij u zien binnenkomen. en in dat visioen legde u uw handen op hem waardoor hij weer kon zien. ananias maakte bezwaren. maar here zei hij. ik heb zoveel slechte dingen over die man gehoord. hij heeft uw mensen in jeruzalem veel kwaad gedaan. hij heeft van de hoofdpriesters zelfs toestemming gekregen om al uw volgelingen hier in de boeien te slaan! maar de here zei tegen hem u moet gaan ananias! ik heb besloten die man te gebruiken. ik heb hem uitgekozen om mij bekend te maken aan andere volken en hun koningen en ook aan het volk van israël. ik zal hem duidelijk maken hoeveel leed hij voor mij moet doorstaan. ananias deed wat de here hem had opgedragen en begaf zich naar het huis waar saulus was. hij legde zijn handen op hem en zei saul broeder ik ben gestuurd door jezus die u onderweg hebt ontmoet. u zult weer kunnen zien en vol worden van de heilige geest. het was net of er een vlies van saulus' ogen viel. ineens kon hij weer zien. daarna liet hij zich dopen en ging wat eten om op krachten te komen. saulus bleef een paar dagen bij de volgelingen van jezus in damascus. hij ging zelfs naar de verschillende synagogen en vertelde daar openlijk dat jezus gods zoon is. allen die hem hoorden waren hoogst verbaasd. dit is toch de man die in jeruzalem de aanhangers van jezus heeft uitgeroeid? hij kwam hier toch om mensen van dat geloof gevangen te nemen en naar de hoofdpriesters in jeruzalem te brengen? maar saulus sprak met steeds meer overtuiging en bracht de joden in damascus in verwarring door te bewijzen dat jezus de christus is. een tijd later besloten de joodse leiders hem te doden. dag en nacht bewaakten zij de poorten van de stad om hem te vermoorden. maar saulus hoorde van hun plannen. toen het donker was lieten zijn discipelen hem vanaf de stadsmuur in een mand naar beneden zakken. toen saulus in jeruzalem aankwam probeerde hij zich bij de andere discipelen van jezus aan te sluiten. maar die waren allemaal bang voor hem omdat zij niet konden geloven dat hij ook een discipel van jezus was geworden. maar barnabas nam het voor hem op en bracht hem bij de apostelen. hij vertelde hun hoe saulus op weg naar damascus de here had gezien en wat hij tegen hem had gezegd. barnabas vertelde ook dat saulus in damascus vrijmoedig over jezus had gesproken. saulus werd in de groep opgenomen. hij bewoog zich vrij in jeruzalem en sprak openlijk over jezus. de griekstalige joden waren hem niet goedgezind. na enkele verhitte gesprekken met hem probeerden zij hem te doden. toen zijn vrienden dat hoorden brachten zij saulus naar caesarea en stuurden hem vandaar naar tarsus. de volgelingen van jezus in judea galilea en samaria hadden een tijd van rust en konden in vrede bij elkaar komen. hun geloof werd sterker en zij gehoorzaamden de here. de heilige geest bemoedigde hen en steeds meer mensen sloten zich bij hen aan. petrus maakte een rondreis langs alle plaatsen waar volgelingen van jezus woonden en kwam ook in de stad lydda. daar trof hij aeneas aan een verlamde man die al acht jaar op bed had gelegen. petrus zei tegen hem jezus christus geneest u aeneas. kom uit uw bed en maak het zelf op. de man stond onmiddellijk op. toen de bewoners van lydda en saron hem gezond en wel zagen rondlopen bekeerden zij zich ook tot de here jezus. in de stad joppe woonde een volgelinge van jezus die tabitha heette (in het grieks dorcas). deze vrouw deed heel veel goeds in het bijzonder voor de armen. zij werd in die tijd ziek en stierf. nadat men haar gewassen had werd zij in een kamer op de bovenverdieping gelegd. de volgelingen van jezus in die stad hadden gehoord dat petrus in lydda was daar niet ver vandaan. daarom stuurden zij twee mannen naar hem toe met de vraag of hij zo vlug mogelijk naar joppe wilde komen. petrus maakte zich meteen klaar en ging met hen mee. zodra hij bij het huis aankwam werd hij naar boven gebracht naar de kamer waar dorcas lag. alle weduwen in de kamer kwamen huilend om hem heen staan en lieten hem de jurken en mantels zien die dorcas voor hen had gemaakt. maar petrus stuurde iedereen de kamer uit knielde neer en bad. daarna zei hij tegen de dode vrouw tabitha sta op! zij deed haar ogen open en toen ze petrus zag ging zij zitten. petrus nam haar bij de hand en hielp haar opstaan. daarna riep hij de volgelingen van jezus en de weduwen binnen en zei kijk zij leeft weer. de hele stad hoorde ervan en velen gingen in de here jezus geloven. petrus bleef nog een tijd in joppe en logeerde bij simon een leerlooier. in caesarea woonde cornelius de commandant van het zogenaamde italiaanse regiment. deze man was erg gelovig. hij en zijn hele gezin hadden diep ontzag voor god. hij gaf veel weg aan de armen en was een man van gebed. op een middag om een uur of drie kreeg hij een visioen. hij zag duidelijk een engel binnenkomen die voor hem ging staan en zei cornelius! cornelius keek hem met grote ogen aan en begon bang te worden. ja heer stamelde hij. wat is er? de engel zei god heeft uw gebeden gehoord en hij heeft gezien wat u voor de armen hebt gedaan. stuur een paar mannen naar joppe om een zekere petrus te zoeken en hem te vragen naar uw huis te komen. hij logeert bij simon de leerlooier die aan zee woont. zodra de engel weg was riep cornelius twee van zijn huisknechten en één van zijn lijfwachten een gelovig man. hij vertelde hun wat er gebeurd was en stuurde hen naar joppe. de volgende dag terwijl de mannen joppe naderden ging petrus het platte dak van het huis op om te bidden. het was omstreeks het middaguur en omdat hij honger had wilde hij graag iets eten. terwijl het eten werd klaargemaakt raakte hij buiten zichzelf. hij zag de hemel open en er kwam iets naar beneden wat op een groot kleed leek. het werd aan de vier hoeken vastgehouden en op de aarde neergelaten. op het kleed lagen allerlei dieren zoogdieren reptielen en vogels. een stem uit de hemel zei sta op petrus! u mag er zoveel van slachten en eten als u wilt. maar here zei petrus. ik heb nog nooit iets gegeten wat voor een jood verboden is. de stem kwam opnieuw als god zegt dat u iets mag eten dan mag u het eten! dit gebeurde drie keer en toen werd het kleed weer in de hemel opgetrokken. petrus wist er niet goed raad mee. hij vroeg zich af wat dat visioen kon betekenen. op datzelfde moment stonden er enkele mannen voor de deur die gestuurd waren door cornelius. zij hadden het huis van de leerlooier simon gevonden en vroegen of daar ook een zekere petrus logeerde. terwijl petrus nog over het visioen zat na te denken zei de geest tegen hem petrus er zijn enkele mannen voor u. sta op ga naar beneden en aarzel niet met hen mee te gaan want ik heb hen gestuurd. petrus ging naar beneden. u zoekt mij zei hij tegen de mannen maar waarom eigenlijk? zij antwoordden wij zijn gestuurd door cornelius een romeins officier uit caesarea. hij is een goed man en heeft diep ontzag voor god. hij wordt door de joden op handen gedragen. nu heeft een engel van god hem gezegd dat hij u moest vragen bij hem thuis te komen om te luisteren naar wat u te zeggen hebt. petrus vroeg de mannen binnen te komen en nodigde hen uit te blijven slapen. de volgende morgen maakte hij zich klaar en ging met hen mee samen met enkele andere volgelingen van jezus uit joppe. de dag daarop kwamen zij in caesarea aan. cornelius die zijn familie en zijn beste vrienden bijeen had geroepen stond al te wachten. toen petrus binnenkwam liep cornelius naar hem toe en viel op zijn knieën. maar petrus trok hem overeind en zei sta op! ik ben ook maar een mens! al pratend kwamen zij in de kamer waar alle genodigden bij elkaar waren. petrus nam het woord en zei u weet vast wel dat het mij als jood verboden is met mensen van een ander volk om te gaan. maar god heeft mij duidelijk gemaakt dat ik niemand minderwaardig of onrein mag vinden. daarom ben ik zonder aarzelen meegegaan toen u mij liet vragen bij u te komen. maar ik ben wel benieuwd waarom u dat hebt gedaan. cornelius antwoordde vier dagen geleden was ik 's middags rond drie uur hier in huis aan het bidden. ineens stond er een man voor me met schitterend witte kleren aan. 'cornelius' zei hij 'god heeft uw gebeden gehoord en hij is niet vergeten wat u voor de armen hebt gedaan. stuur enkele mannen naar joppe om een zekere petrus te halen. hij logeert bij simon de leerlooier die aan zee woont'. ik heb meteen een paar mannen naar u toe gestuurd. fijn dat u gekomen bent. wij zijn hier in de tegenwoordigheid van god en wachten met spanning op wat u namens hem zult zeggen. petrus zei het is mij nu pas echt duidelijk dat god geen onderscheid maakt tussen mensen. hij aanvaardt ieder die ontzag voor hem heeft en die doet wat hij wil ongeacht tot welk volk die persoon behoort. hij heeft het volk van israël de heerlijke boodschap van vrede gebracht door jezus christus de here van allen. u weet wel wat er in israël is gebeurd. het begon in galilea niet lang nadat johannes de doper de mensen opriep zich te laten dopen. u hebt vast wel gehoord van jezus van nazareth de man aan wie god de heilige geest en grote kracht gaf. hij trok het land door en deed heel veel goeds. hij genas alle mensen die in de macht van de duivel leefden want god was met hem. wij hebben met eigen ogen gezien wat hij allemaal heeft gedaan zowel in jeruzalem als in heel israël. het volk heeft hem gedood door hem te kruisigen. maar god heeft hem op de derde dag na zijn dood weer levend gemaakt en hem aan enkele mensen laten zien aan getuigen die tevoren door god waren uitgekozen niet aan het grote publiek maar aan ons die met hem hebben gegeten en gedronken nadat hij uit de dood was opgestaan. hij heeft ons opdracht gegeven dit nieuws bekend te maken en de mensen te verzekeren dat jezus door god is aangesteld om recht te spreken over de levenden en de doden. alle profeten hebben over hem gesproken. zij hebben verklaard dat ieder die in hem gelooft door zijn naam vergeving van zonden krijgt. terwijl petrus nog sprak viel de heilige geest op allen die naar hem luisterden. de joodse volgelingen van jezus die met petrus waren meegekomen waren verbaasd dat de heilige geest ook over mensen van een ander volk was uitgegoten. maar er was geen twijfel mogelijk want zij hoorden hen in vreemde talen spreken en god verheerlijken. wie kan er nog bezwaar tegen hebben dat deze mensen gedoopt worden zei petrus nu zij net als wij de heilige geest hebben ontvangen? hij gaf de andere volgelingen van jezus opdracht hen in de naam van jezus christus te dopen. cornelius vroeg hem nog een paar dagen te blijven. de overige apostelen en de volgelingen van jezus die in israël woonden hoorden dat nu ook mensen van een ander volk het woord van god hadden aangenomen. toen petrus weer in jeruzalem kwam maakten zij hem het verwijt dat hij met mensen van een ander volk was omgegaan en zelfs met hen had gegeten. petrus legde hun uit wat er precies gebeurd was. hij vertelde eerst dat hij in joppe had gelogeerd. terwijl ik daar aan het bidden was zei hij kreeg ik een visioen. ik zag iets neerdalen wat op een groot kleed leek. het werd aan de vier hoeken uit de hemel neergelaten tot vlak voor mijn voeten. toen ik erin keek zag ik allerlei zoogdieren reptielen en vogels. ik hoorde een stem tegen mij zeggen 'sta op petrus! u mag er net zoveel van slachten en eten als u wilt.' maar ik antwoordde 'nee here ik heb nog nooit iets gegeten wat mij als jood verboden is.' maar de stem kwam nog een keer 'als god zegt dat u iets mag eten mag u het eten!' dit gebeurde drie keer en toen werd het kleed met de dieren weer in de hemel opgetrokken. op dat moment kwamen er drie mannen aan bij het huis waar ik logeerde. zij waren door iemand uit caesarea gestuurd om mij te halen. de geest zei dat ik zonder aarzelen met hen moest meegaan. en deze zes broeders besloten met mij mee te reizen. toen wij bij die man in caesarea thuis kwamen vertelde hij ons dat hij een engel had gezien. de engel was voor hem gaan staan en had gezegd 'stuur een paar mannen naar joppe om een zekere petrus te halen. die zal u en al uw huisgenoten vertellen hoe u gered kunt worden.' ik had nauwelijks iets gezegd of de heilige geest viel op hen net als in het begin op ons. dat deed mij denken aan iets wat de here eens tegen ons heeft gezegd 'johannes doopte met water maar u zult met de heilige geest gedoopt worden.' als god hun dezelfde gave heeft gegeven als ons die al in de here jezus christus geloofden wie ben ik dan dat ik god zou kunnen tegenhouden? toen de anderen dit hoorden waren zij gerustgesteld. zij loofden god. het is dus ook voor andere volken zeiden zij. god laat ook onder hen mensen tot bekering komen zodat zij eeuwig leven hebben. de gelovigen die na de marteldood van stefanus voor de vervolging gevlucht waren kwamen onder andere in fenicië cyprus en antiochië. overal vertelden zij de joden over jezus alleen aan de joden en aan niemand anders. maar sommigen van die vluchtelingen waren afkomstig uit cyprus en cyrene. toen zij in antiochië kwamen spraken zij ook met nietjoodse mensen en vertelden hun over de here jezus. en de here werkte machtig met hen mee zodat veel van die mensen ook in hem gingen geloven en zich tot hem bekeerden. de volgelingen van jezus in jeruzalem hoorden ervan en stuurden barnabas naar antiochië. toen hij daar aankwam en zag wat voor grote dingen god deed was hij heel blij. hij spoorde allen aan eens en voorgoed te besluiten de here trouw te blijven wat het hun ook zou kosten. barnabas was een goed man vol van de heilige geest en met een sterk geloof. daarna werden nog veel meer mensen volgelingen van jezus. barnabas vertrok naar tarsus om saulus op te zoeken. toen hij hem had gevonden ging hij met hem naar antiochië. daar waren zij samen een heel jaar bij de volgelingen van jezus te gast en gaven vele mensen onderwijs. in antiochië werden de volgelingen van jezus christus voor het eerst 'christenen' genoemd. in die tijd kwamen er uit jeruzalem enkele profeten naar antiochië. eén van hen agabus voorspelde dat er een grote hongersnood in dat gebied zou komen de heilige geest had hem dat duidelijk gemaakt. die hongersnood kwam inderdaad tijdens de regering van keizer claudius. daarom besloten de christenen van antiochië hun geloofsgenoten in judea te helpen. ieder van hen gaf zoveel als hij kon missen. en zij stuurden barnabas en saulus naar de leiders van de christenen in jeruzalem om de gift te overhandigen. ongeveer in dezelfde tijd pakte koning herodes enkele christenen op met de bedoeling hen te mishandelen. jakobus de broer van johannes liet hij doden door het zwaard. toen herodes merkte dat de joodse leiders daarmee van harte instemden ging hij verder en liet ook petrus gevangen nemen. maar omdat het juist pasen was zette hij hem voorlopig in de gevangenis. hij liet hem bewaken door zestien soldaten die om de beurt met z'n vieren de wacht moesten houden. want herodes wilde petrus pas na het paasfeest in het openbaar laten terechtstaan. daarom bleef petrus in de gevangenis. de christenen waren voortdurend bijeen en baden voor hem tot god. de nacht voordat hij zou terechtstaan lag petrus tussen twee soldaten in te slapen. hij was met twee kettingen aan hen vastgemaakt. voor de deur van de cel stonden ook nog twee soldaten op wacht. ineens was er een licht in de cel. er stond een engel van god en hij stootte petrus in de zij. sta op petrus zei hij. maak voort! op hetzelfde ogenblik vielen de kettingen van zijn polsen. de engel zei tegen hem maak uw riem vast en doe uw sandalen aan. petrus deed het. sla nu uw mantel om en kom mee zei de engel. zonder na te denken liep petrus achter hem aan. hij had niet door dat het echt een engel was die hem uit de gevangenis leidde. hij dacht dat hij droomde. zij liepen langs de eerste wacht toen langs de tweede en bereikten tenslotte de grote ijzeren poort die op straat uitkwam. de poort ging vanzelf voor hen open en zij stapten naar buiten. de engel liep één straat met petrus mee en liet hem toen alleen. daardoor kwam petrus tot zichzelf. het is dus toch echt! zei hij. nu weet ik dat god zijn engel heeft gestuurd om mij uit de handen van herodes te redden en mij te beschermen tegen de joden. hij dacht even goed na en ging toen naar het huis van maria de moeder van johannes markus. daar waren veel christenen bijeen om te bidden. hij klopte aan en een dienstmeisje rhodé kwam naar de deur. toen zij petrus' stem herkende holde zij meteen naar binnen en riep petrus is er! ze was zo opgewonden dat zij vergat de deur open te doen. de anderen zeiden schamper je bent niet wijs! maar het meisje hield vol dat het petrus was. dan moet het zijn beschermengel zijn antwoordden zij. petrus bleef net zo lang kloppen tot zij aan de deur kwamen. toen zij hem binnenlieten zagen ze tot hun grote verbazing dat hij het echt was. hij maakte een gebaar dat zij moesten zwijgen en vertelde toen hoe de here hem uit de gevangenis had bevrijd. vertel jakobus en de andere broeders wat er is gebeurd zei hij. daarna ging hij weg naar een veiliger plaats. bij het aanbreken van de dag was er grote opschudding onder de soldaten. wat kon er met petrus gebeurd zijn? herodes liet hem overal zoeken. toen hij niet gevonden werd liet herodes de zestien soldaten voor de krijgsraad komen en veroordeelde hen ter dood. daarna verliet herodes de provincie judea en ging voor een poos naar caesarea. terwijl hij daar was stuurden de steden tyrus en sidon een delegatie naar hem toe. zij hadden zich namelijk om de een of andere reden de woede van herodes op de hals gehaald. omdat hun voedsel uit het gebied van herodes moest komen kregen zij blastus de secretaris van de koning zover dat hij herodes namens hen om vrede vroeg. op een daarvoor vastgestelde dag trok herodes zijn koninklijke mantel aan ging op zijn troon zitten en sprak hen toe. zij juichten hem toe dat is de stem van een god en niet van een mens! op hetzelfde ogenblik sloeg een engel van god hem neer omdat hij zich liet vereren en niet de eer aan god gaf. hij werd van binnenuit opgevreten door wormen en stierf. het nieuws over jezus christus verspreidde zich snel en vele mensen gingen in hem geloven. nadat barnabas en saulus de gift aan de christenleiders in jeruzalem hadden overhandigd gingen zij terug naar antiochië en namen johannes markus mee. in de christengemeente van antiochië waren verschillende profeten en leraars barnabas simeon de neger lucius van cyrene manaën (die samen met herodes antipas was opgevoed) en saulus. op een dag toen deze mannen vastten en bij elkaar waren om de here te aanbidden zei de heilige geest tegen hen geef mij barnabas en saulus want ik heb een speciale taak voor hen. zij bleven nog langer vasten en bidden. daarna legden de anderen hun handen op de twee mannen en lieten hen gaan. barnabas en saulus die er dus door de heilige geest op uitgestuurd waren gingen naar seleucië aan de kust en staken vandaar over naar cyprus. in het havenstadje salamis spraken zij in verschillende synagogen over jezus christus. johannes markus was met hen meegegaan om te helpen. zij trokken het hele eiland door en kwamen tenslotte in pafos aan de westkust. daar ontmoetten zij een joodse tovenaar die beweerde dat hij een profeet was. hij heette barjezus (in het grieks elymas) en was bevriend met sergius paulus de gouverneur van het eiland een wijs man. de gouverneur riep barnabas en saulus bij zich omdat hij wilde horen wat zij over jezus christus te zeggen hadden. elymas was daar fel tegen gekant en probeerde de aandacht van de gouverneur af te leiden om zo te voorkomen dat die in jezus christus zou gaan geloven. saulus (die toen al paulus werd genoemd) was vol van de heilige geest keek elymas recht in de ogen en zei wat bent u een gemeen en listig heerschap! u bent een vijand van alles wat goed is! zoon van de duivel! houdt u nooit op de woorden van de here te verdraaien? nu geeft god u uw verdiende loon. u zult blind worden en het zal lang duren voordat u de zon weer kunt zien. op hetzelfde moment kwam er een waas voor de ogen van elymas en even later zag hij niets meer. hij liep tastend rond op zoek naar iemand die hem kon leiden. toen de gouverneur dat zag kwam hij tot geloof in de here jezus christus. hij was diep onder de indruk van zijn leer. paulus en zijn metgezellen verlieten pafos en gingen per boot naar perge in pamfylië. johannes markus reisde niet verder met hen mee maar ging vandaar naar jeruzalem terug. paulus en zijn gezelschap reisden door naar een plaats in pisidië die ook antiochië heette en bleven daar een tijd. op de sabbat gingen zij naar de synagoge. nadat er uit de boeken van mozes en de profeten was voorgelezen lieten de leiders van de synagoge de gasten vragen of een van hen misschien iets zou willen zeggen waardoor de mensen bemoedigd zouden worden. paulus stond op en wenkte om stilte. mannen van israël en u die ontzag voor god hebt weet wel dat de god van israël onze voorouders heeft uitgekozen om zijn volk te zijn. toen zij als vreemdelingen in egypte woonden maakte hij hen groot. met geweldige wonderen leidde hij hen uit dat land. hij verdroeg hun grillen tijdens de veertig jaar dat zij in de woestijn rondzwierven. nadat hij de zeven volken die in kanaän woonden had uitgeroeid gaf hij het land aan de israëlieten. daarna gaf hij hun telkens weer nieuwe leiders  jaar lang tot de profeet samuël. toen wilden zij een koning hebben. god gaf hun saul de zoon van kis een man uit de stam van benjamin. maar na veertig jaar zette god hem af en gaf hun een nieuwe koning david een man naar zijn hart. 'ik heb david de zoon van isaï gevonden' zei hij 'een man naar mijn hart die altijd zal doen wat ik hem vraag'. eén van davids nakomelingen jezus is de redder die door god aan israël beloofd was. voordat jezus in het openbaar optrad riep johannes de doper het volk van israël op tot bekering die door een doop in water gevolgd moest worden. aan het einde van zijn levensweg zei johannes 'u denkt toch niet dat ik de christus ben? nee hij komt na mij. ik ben het zelfs niet waard zijn slaaf te zijn.' mannen broeders afstammelingen van abraham en u die ontzag voor god hebt wij hebben het nieuws ontvangen dat er redding is door jezus christus. de joden van jeruzalem en hun leiders hebben hem niet erkend hoewel zij zich realiseerden dat hij het was over wie elke sabbat in de synagoge wordt voorgelezen. door hem te doden hebben zij de profetieën in vervulling doen gaan. hoewel zij geen geldige reden konden vinden om hem ter dood te veroordelen hebben zij pilatus toch gevraagd hem om te brengen. toen alles gebeurd was wat er over hem in de boeken staat hebben zij hem van het kruis gehaald en in een graf gelegd. maar god heeft hem weer levend gemaakt. in de dagen daarna is hij vele malen gezien door de mannen en vrouwen die met hem uit galilea naar jeruzalem waren gekomen. die zijn nu zijn getuigen. zij vertellen iedereen wat zij van hem weten. wij brengen u het goede nieuws dat de belofte die god lang geleden aan onze voorouders heeft gedaan in onze tijd werkelijkheid is geworden. god heeft die belofte vervuld door jezus weer levend te maken. dat komt overeen met wat in de tweede psalm staat 'u bent mijn zoon. ik heb u vandaag het leven gegeven.' (a) dat god hem weer levend heeft gemaakt en hem nooit meer zal laten sterven klopt met wat er in de boeken staat. 'ik zal voor u de geweldige dingen doen die ik david heb beloofd' (b) in één van de andere psalmen staat het weer anders 'god u zult het lichaam van uw heilige dienaar niet laten vergaan.' (c) die woorden hebben geen betrekking op david. want nadat die de mensen van zijn tijd volgens de wil van god had gediend is hij gestorven. hij is bij zijn voorouders begraven en zijn lichaam is vergaan. maar het lichaam van jezus die door god weer levend is gemaakt is niet vergaan. broeders luister! deze jezus laat u weten dat uw zonden kunnen worden vergeven. ieder die in hem gelooft wordt bevrijd van alle schuld en staat daardoor recht voor god iets wat men nooit bereikt door zich aan de wet van mozes te houden. wijs dit niet meteen af. wees voorzichtig anders zou op u van toepassing kunnen zijn wat één van de profeten heeft gezegd 'ja kijk maar verbaasd lelijke spotters. verdwijn uit mijn ogen want ik doe in uw dagen iets wat u nooit zult geloven als men het u vertelt.' (d) toen paulus en barnabas de synagoge verlieten werd hun gevraagd de volgende sabbat terug te komen en weer over jezus te spreken. na de bijeenkomst gingen vele joden en andere vereerders van god hen achterna. paulus en barnabas spoorden hen aan te blijven vertrouwen op de genade van god. de volgende sabbat liep bijna de hele stad te hoop om te horen wat er over jezus christus zou worden gezegd. de joodse leiders werden kwaad omdat paulus en barnabas zo in de belangstelling stonden. zij waren erg jaloers en spraken paulus fel tegen in een taal die verre van netjes was. paulus en barnabas lieten zich niet van hun stuk brengen en zeiden vanzelfsprekend moest u het eerst horen wat god te zeggen heeft. maar nu u er niets van moet hebben en daarmee bewijst het eeuwige leven niet waard te zijn gaan wij het de andere mensen vertellen want dat heeft de here ons opgedragen. hij zei 'ik heb u gemaakt tot een licht voor de nietjoodse volken om redding te brengen tot in de verste uithoeken van de aarde. (e) toen de nietjoodse mensen in de stad dat hoorden waren zij blij verrast. zij vonden het heel fijn dat paulus hun over de here vertelde. en allen die bestemd waren voor het eeuwige leven geloofden wat hij zei. het nieuws over jezus christus ging door heel de streek. dat was erg tegen de zin van de joodse leiders. zij hitsten voorname gelovige vrouwen en het stadsbestuur op en slaagden erin een vervolging tegen paulus en barnabas te ontketenen zodat die uit dat gebied werden verjaagd. de twee apostelen schudden het stof van hun voeten om hun vervolgers duidelijk te maken dat zij niets meer met hen te maken wilden hebben. maar de blijdschap van de christenen in de stad werd er niet minder door integendeel. de heilige geest vervulde hun hele wezen. de volgende plaats waar paulus en barnabas kwamen was iconium. toen zij daar waren gingen ze samen naar de synagoge. door wat ze vertelden geloofden vele joden en andere mensen in jezus christus. maar ook daar waren weer joden die niets van hen wilden weten. die zaaiden onrust onder de mensen en zetten hen op tegen paulus en barnabas. de twee mannen trokken zich er niet veel van aan en bleven nog een hele tijd in de stad. zij spraken vrijuit over jezus christus en de here bevestigde wat zij zeiden door hen bijzondere dingen en vele wonderen te laten doen. de stad raakte in twee kampen verdeeld. sommigen waren voor de joden anderen voor de apostelen. op een gegeven ogenblik liepen een heleboel mensen zowel joden met hun leiders als nietjoden opgewonden te hoop om voorgoed met de apostelen af te rekenen en hen te stenigen. toen paulus en barnabas dat hoorden vluchtten zij voor hun leven. ze gingen naar de landstreek lycaonië naar lystra en derbe en spraken ook daar weer over jezus christus. in lystra zat een man op straat die zijn voeten niet kon gebruiken. hij was al sinds zijn geboorte verlamd en had nooit kunnen lopen. terwijl paulus sprak zat de man aandachtig te luisteren. paulus keek hem eens goed aan en zag dat hij geloofde dat hij genezen zou worden. sta op! riep hij hem toe. ga recht op uw voeten staan! de man sprong op en begon te lopen. er steeg een luid gejuich op onder de mensen die erbij stonden. de goden! riepen zij in hun eigen taal. de goden zijn in mensengedaante naar ons toegekomen! zij noemden barnabas 'zeus' en paulus 'hermes' omdat hij de mensen had toegesproken. de priester van de zeustempel die buiten de stad stond bracht zelfs stieren en bloemenkransen bij de poort want hij en de mensen wilden barnabas en paulus offers brengen. maar toen die dat hoorden schrokken zij. zij scheurden van ontzetting hun kleren en renden naar de mensen toe. mannen! schreeuwden zij. wat bent u nu van plan? wij zijn maar gewone mensen net als u! wij hebben goed nieuws voor u. de goden die u aanbidt zijn geen echte goden. u moet de levende god vereren! hij heeft de hemel de aarde en de zee gemaakt en alles wat daarin is. tot nu toe heeft hij alle volken hun gang laten gaan. maar toch heeft hij zich nooit onbetuigd gelaten. altijd waren er bewijzen van zijn goedheid regen en goede oogsten zodat wij naar hartelust konden eten en genieten. de mensen hadden zich zo vast voorgenomen barnabas en paulus offers te brengen dat die er met moeite in slaagden hen dit uit het hoofd te praten. maar de stemming in de stad sloeg om toen er joden uit antiochië en iconium kwamen die veel kwaad over de apostelen vertelden. de mensen werden vijandig en gooiden stenen naar paulus die zo zwaar getroffen werd dat zij dachten dat hij dood was. daarom sleepten ze hem de stad uit. maar toen de christenen om hem heen kwamen staan stond hij op en liep de stad binnen. de volgende morgen vertrok hij met barnabas naar derbe en bracht daar het goede nieuws van jezus christus. nadat ze in derbe vele mensen voor de here hadden gewonnen gingen ze terug naar lystra iconium en antiochië en bemoedigden de christenen daar. zij spoorden hen aan in jezus christus te blijven geloven ondanks de vervolgingen. want zeiden zij voordat wij in het koninkrijk van god komen moeten wij nu eenmaal veel moeilijkheden doormaken. ook wezen zij in elk van de christengemeenten leiders aan. terwijl zij vastten baden ze voor hen en vertrouwden hen toe aan god. paulus en barnabas reisden door pisidië en pamfylië in de richting van de havenstad attalia. daarbij kwamen ze ook in perge en spraken er over jezus christus. in attalia gingen zij aan boord van een schip dat hen naar antiochië in syrië zou brengen. nu zij hun taak hadden afgerond gingen zij terug naar de stad waar zij aan hun reis waren begonnen. daar hadden zij samen met de andere leiders van de christengemeente god gevraagd hen onder zijn hoede te nemen zodat zij konden doen wat hij hun had opgedragen. toen ze in antiochië aankwamen riepen zij de christenen bijeen en vertelden hun wat god allemaal had gedaan. god had nu ook nietjoden de mogelijkheid gegeven in jezus christus te geloven. paulus en barnabas bleven nog een hele tijd bij de christenen in antiochië. enkele mannen uit judea kwamen de christenen van antiochië vertellen dat zij niet gered konden worden als ze zich niet eerst volgens joods gebruik lieten besnijden. paulus en barnabas waren het daar helemaal niet mee eens en raakten met hen in een heftige discussie gewikkeld. tenslotte werden paulus en barnabas met enkele anderen naar de apostelen en leiders in jeruzalem gestuurd om hun deze kwestie voor te leggen. de christenen brachten hen een eind weg en gingen toen naar de stad terug. de mannen reisden door fenicië en samaria en gingen onderweg bij verschillende christenen langs. die waren blij te horen dat ook nietjoden tot bekering waren gekomen en in jezus christus geloofden. toen zij in jeruzalem kwamen werden zij door de christengemeente de apostelen en de leiders met open armen ontvangen. paulus en barnabas vertelden wat god met hen had gedaan. maar sommigen van de farizeeërs die christen waren geworden zeiden als die mensen christenen willen zijn moeten zij zich ook laten besnijden en de wetten van mozes houden! de apostelen en leiders kwamen in een speciale vergadering bijeen om deze kwestie te bespreken. na veel heen en weer gepraat stond petrus op. mannen broeders zei hij u weet allemaal dat god mij uit uw midden heeft uitgekozen om het goede nieuws van jezus christus aan de andere volken bekend te maken zodat ook zij in hem kunnen geloven. god heeft dat bevestigd door hun net als ons de heilige geest te geven. hij maakt geen verschil tussen hen en ons. doordat zij in jezus christus geloven heeft hij hun hart van kwaad gezuiverd. wel waarom wilt u het beter weten dan god door deze nieuwe christenen een juk op de schouders te leggen dat voor ons en onze voorouders al te zwaar was? wij geloven immers op dezelfde wijze als zij gered te worden door de genade van de here jezus! toen werd het stil in de bijeenkomst. iedereen ging ervoor zitten om te luisteren naar wat paulus en barnabas te zeggen hadden. god had door deze twee mannen geweldige dingen en grote wonderen onder de vreemde volken gedaan. nadat zij waren uitgesproken nam jakobus het woord. luister mannen broeders. petrus heeft ons verteld hoe god voor het eerst mensen van een ander volk benaderde om hen tot zijn volk te maken. dat klopt met wat de profeet amos heeft geschreven. hij schreef namens god 'ik zal terugkeren om het vervallen huis van david te herbouwen. op de plaats van de ruïne zal ik een nieuw gebouw neerzetten zodat de rest van de mensheid de here zal zoeken alle vreemde volken die ik voor mijzelf heb opgeëist. dat heb ik mij vanaf het begin al voorgenomen.' (a) daarom vind ik dat wij de nietjoden die god gehoorzamen niet moeten lastigvallen met de wet van mozes. het enige wat wij hun zullen schrijven is dat zij niets mogen eten van wat aan afgoden geofferd is dat zij geen hoererij mogen plegen dat zij geen vlees mogen eten van dieren die door verstikking zijn gedood en dat zij geen bloed mogen eten of drinken. want sinds jaar en dag zijn er in alle steden mensen die de wet van mozes bekendmaken. elke sabbat wordt de wet in de synagoge voorgelezen. toen besloten de apostelen en de leiders enkelen uit hun midden met paulus en barnabas mee te sturen naar antiochië. de hele gemeente was het daarmee eens. degenen die daarvoor werden uitgekozen waren judas (die ook wel barsabbas werd genoemd) en silas. twee mannen die een belangrijke plaats in de gemeente hadden. zij kregen een brief mee waarin stond beste broeders in antiochië syrië en cilicië. wij hebben gehoord dat er bij u die niet van joodse afkomst bent grote opschudding en onzekerheid is ontstaan door wat sommigen van ons u hebben verteld. wel dat hebben zij niet in onze opdracht gedaan. daarom leek het ons goed twee mannen uit te kiezen en naar u toe te sturen samen met onze vrienden barnabas en paulus die hun leven voor de naam van onze here jezus christus op het spel hebben gezet. de twee mannen die wij sturen zijn judas en silas. zij zullen u vertellen wat wij besloten hebben. de heilige geest en wij hebben namelijk besloten u geen verdere verplichtingen op te leggen dan deze noodzakelijke dingen eet niets van wat aan afgoden geofferd is eet of drink geen bloed eet geen vlees van dieren die door verstikking ter dood gebracht zijn en pleeg geen hoererij. als u zich daaraan houdt is het goed. wij wensen u het allerbeste. nadat zij afscheid hadden genomen gingen de mannen naar antiochië riepen daar alle christenen bijeen en overhandigden hun de brief. toen die was voorgelezen was iedereen blij. wat erin stond was voor hen een grote opluchting. daarna hielden judas en silas die het woord van god konden brengen allebei een lange toespraak. de christenen werden daardoor bemoedigd en versterkt in hun geloof. judas en silas bleven er nog een hele tijd en toen de christenen hen lieten gaan moesten zij de hartelijke groeten doen aan degenen die hen gestuurd hadden. silas besloot er te blijven tot paulus en barnabas ook vertrokken. (b) paulus en barnabas bleven nog in antiochië. samen met vele anderen onderwezen zij over de here jezus en maakten het goede nieuws over hem bekend. verscheidene dagen later zei paulus tegen barnabas zullen wij teruggaan naar de steden waar wij de here jezus bekend hebben gemaakt? dan kunnen wij eens zien hoe het met de christenen daar gaat. barnabas wilde dat johannes markus ook meeging maar paulus was het daar niet mee eens. hij vond dat zij deze man die hen in pamfylië in de steek had gelaten zodat zij het werk alleen hadden moeten doen niet konden meenemen. het geschil liep zo hoog op dat paulus en barnabas uit elkaar gingen. barnabas ging naar cyprus en nam johannes markus mee. maar paulus koos silas uit om met hem mee te gaan. nadat zij door de christenen aan de genade van de here waren toevertrouwd gingen zij op reis. zij trokken door syrië naar cilicië. onderweg sterkten zij de christengemeenten in hun geloof. zij kwamen ook in derbe en daarna in lystra waar zij met timotheüs kennismaakten. zijn moeder was een joodse christin en zijn vader een griek. timotheüs stond bij de christenen van lystra en iconium goed bekend. paulus wilde graag dat deze jongeman met hen meeging op reis. om de joden in die streek terwille te zijn besneed hij timotheüs want zij wisten allemaal dat hij niet besneden was omdat zijn vader een griek was. op hun rondreis langs de verschillende steden lazen zij de christenen de besluiten voor van de apostelen en leiders in jeruzalem en zeiden er nadrukkelijk bij dat zij zich daaraan moesten houden. daardoor werden de gemeenten in hun geloof versterkt en kwamen er dagelijks meer mensen bij. zij reisden verder door het gebied van frygië en galatië omdat de heilige geest hun niet had toegestaan naar asia te gaan en daar over jezus christus te spreken. toen ze in mysië kwamen wilden zij doorreizen naar bithynië maar de geest van jezus hield hen tegen. daarom trokken zij door mysië in de richting van de westkust en kwamen in de havenstad troas. daar kreeg paulus 's nachts een visioen. hij zag een macedonische man staan die hem dringend vroeg steek over naar macedonië om ons te helpen! nadat paulus het visioen had gekregen deden wij ons best zo snel mogelijk naar macedonië te vertrekken want wij maakten eruit op dat god ons opdroeg de mensen daar het goede nieuws van jezus christus te vertellen. wij gingen in troas aan boord van een schip en zeilden in één ruk naar samotrace. de volgende dag legden wij in neapolis aan en gingen van boord. vandaar reisden wij naar de romeinse kolonie filippi de voornaamste stad in dat deel van macedonië en bleven er enkele dagen. op de sabbat gingen wij de poort uit naar de rivier omdat wij verwachtten daar mensen te ontmoeten die samenkwamen om te bidden. er bleek een groepje vrouwen te zijn. wij gingen bij hen zitten en vertelden hun over jezus christus. eén van hen heette lydia een zakenvrouw uit thyatira die purperen stoffen verkocht. zij leefde dicht bij god en luisterde heel aandachtig naar ons. de here opende haar hart zodat zij aannam wat paulus zei. nadat zij en haar gezin gedoopt waren drong zij er op aan dat wij bij haar zouden logeren. als u ervan overtuigd bent dat ik echt in de here jezus geloof zei ze ga dan met mij mee naar huis en blijf logeren. wij konden gewoon niet weigeren. op een dag toen wij weer naar de gebedsplaats gingen kwamen wij een slavin tegen die een helderziende geest had. zij verdiende voor haar eigenaars veel geld door andere mensen de toekomst te voorspellen. zij liep paulus en ons achterna en riep deze mannen zijn dienaren van de allerhoogste god. zij zijn gekomen om te vertellen hoe u gered kunt worden. zij deed dat niet één keer maar voortdurend dag in dag uit. op een gegeven moment kon paulus het niet meer aanhoren. hij zei tegen de geest ik gebied u in de naam van jezus christus dit meisje te verlaten! op hetzelfde moment verliet de geest haar. toen haar eigenaars zagen dat hun kans om winst te maken verkeken was grepen zij paulus en silas en sleurden hen naar het marktplein waar het gerecht was. zij brachten hen voor de romeinse rechters en zeiden deze twee joden brengen de hele stad in rep en roer. zij willen ons dingen laten doen die ons als romeinen verboden zijn. de mensen die erbij waren gekomen keerden zich allemaal tegen paulus en silas. de rechters rukten hun de kleren van het lijf en lieten hen geselen. na vreselijk te zijn geslagen werden zij in de gevangenis gegooid. de cipier kreeg orders hen streng te bewaken. daarom nam deze geen risico en bracht hij hen naar de diepste kerker. voor alle zekerheid sloot hij hun voeten in het blok. rond middernacht waren paulus en silas aan het bidden. zij zongen lofliederen voor god en de andere gevangenen luisterden naar hen. ineens was er een geweldige aardbeving. de gevangenis stond op haar grondvesten te trillen. op hetzelfde moment sprongen alle deuren open en gingen de boeien van de gevangenen los. de cipier schrok wakker. toen hij alle deuren van de gevangenis zag openstaan trok hij zijn zwaard om zelfmoord te plegen want hij dacht dat de gevangenen ontsnapt waren. niet doen! schreeuwde paulus. doe uzelf geen kwaad! wij zijn allemaal nog hier! de cipier vroeg om licht en rende naar de kerker van paulus en silas. hij viel bevend over zijn hele lichaam voor hen neer. daarop bracht hij hen naar buiten en vroeg heren wat moet ik doen om gered te worden? geloof in de here jezus antwoordden zij. dan zult u gered worden en uw gezin ook. zij gaven hem en zijn hele gezin het woord van god door. hoewel het midden in de nacht was nam de cipier hen mee en waste hun striemen. direct daarna werden hij en zijn hele gezin gedoopt. na afloop nam hij paulus en silas mee naar zijn huis en dekte de tafel voor hen. hij en zijn gezin waren heel erg blij dat ze nu in god geloofden! 's morgens vroeg stuurden de rechters hun dienaars met een boodschap naar de cipier. stel die mannen in vrijheid zeiden zij. de cipier ging het paulus vertellen. de rechters hebben gezegd dat u mag worden vrijgelaten. u kunt vertrekken en ongehinderd verder reizen. geen denken aan antwoordde paulus. wij zijn romeinse burgers. ze hebben ons zonder enige vorm van proces in het openbaar afgeranseld en daarna in de gevangenis gegooid. en nu willen zij ons in stilte laten vertrekken. nee! laten zij zelf maar komen om ons vrij te laten. de dienaren brachten dit over aan de rechters en die schrokken toen zij hoorden dat paulus en silas romeinen waren. zij gingen naar de gevangenis en boden paulus en silas hun verontschuldigingen aan. daarna leidden zij hen de gevangenis uit en vroegen hun dringend de stad te verlaten. nadat zij waren vrijgelaten gingen zij naar het huis van lydia waar zij de andere christenen ontmoetten. zij spraken hen moed in en verlieten daarna de stad. zij reisden via amfipolis en apollonia naar thessalonica waar een joodse gemeenschap was. naar zijn gewoonte ging paulus naar hun synagoge en sprak drie sabbatten achtereen met hen over wat er in de boeken stond. aan de hand daarvan liet hij hun zien dat de christus die zij verwachtten na veel lijden moest sterven en daarna weer levend zou worden. wel zei hij de jezus over wie ik spreek is de christus! enkele joden raakten ervan overtuigd dat paulus de waarheid sprak en sloten zich bij hem en silas aan. dat was ook het geval met een hele groep gelovige grieken en verscheidene invloedrijke vrouwen uit de stad. maar de joodse leiders werden jaloers. zij haalden een paar leeglopers van de markt die wel voor een relletje te vinden waren en brachten met hun hulp veel volk op de been. het duurde niet lang of de hele stad was in rep en roer. zij gingen naar het huis van jason om paulus en silas te halen en aan de opgezweepte menigte over te leveren. toen zij hen niet vonden sleurden zij jason en enkele andere christenen voor het stadsbestuur. er zijn hier twee mannen gekomen schreeuwden zij die de hele wereld op zijn kop zetten! jason heeft ze in huis genomen! weet u wat ze allemaal beweren? dat een zekere jezus koning is in plaats van de keizer! zij zijn vijanden van de staat! toen het stadsbestuur en de te hoop gelopen mensen dat hoorden raakten zij in de war. jason en de andere christenen moesten eerst een borgsom betalen alvorens te worden vrijgelaten. zodra het donker was brachten de christenen paulus en silas vlug de stad uit en zeiden dat zij naar berea moesten gaan. toen ze daar aankwamen gingen zij naar de synagoge. de joden daar waren niet zo bevooroordeeld als die van thessalonica. zij luisterden heel aandachtig naar hen. elke dag keken zij in de boeken na of het waar was wat paulus beweerde. het gevolg was dat velen van hen in jezus christus gingen geloven. onder hen waren ook veel invloedrijke griekse vrouwen en mannen. maar toen de joden van thessalonica hoorden dat paulus ook in berea over jezus christus sprak gingen zij erheen om onrust te zaaien. zij hitsten de hele stad tegen hem op. de christenen aarzelden niet en stuurden paulus naar de kust. maar silas en timotheüs bleven in de stad achter. de mannen die bij paulus waren brachten hem helemaal naar athene. toen zij weer teruggingen kregen ze van hem het bericht mee dat silas en timotheüs hem zo vlug mogelijk moesten nareizen. terwijl paulus in athene op hen wachtte viel het hem op dat er overal in de stad beelden van allerlei goden stonden dat stoorde hem. hij ging naar de synagoge en sprak met de joden en de andere gelovigen. elke dag discussieerde hij op het marktplein met de mensen die daar toevallig waren. hij raakte ook in discussie met enkele epicureïsche en stoïcijnse wijsgeren. sommigen van hen merkten schamper op wat wil die praatjesmaker eigenlijk? omdat paulus over jezus en zijn opstanding sprak zeiden anderen het lijkt wel of hij ons in andere goden wil laten geloven. zij namen hem mee naar de areopagus en vroegen mogen wij eens wat meer horen over die leer van u? want die is nieuw voor ons. wij hebben u dingen horen zeggen die ons vreemd in de oren klinken. wij zouden wel eens willen weten wat u daarmee bedoelt. de atheners en de vreemdelingen in de stad hadden alle tijd om naar de nieuwste ideeën te luisteren en daarover verder te praten. paulus ging midden op de areopagus staan en zei mannen van athene aan alles in de stad zie ik dat u buitengewoon godsdienstig bent. want terwijl ik hier rondliep en de beelden en altaren van uw goden bekeek zag ik ook een altaar waarop stond 'voor de onbekende god'. u hebt hem vereerd zonder hem te kennen. en nu kom ik u over hem vertellen. de god die de hele wereld heeft gemaakt de here van hemel en aarde woont niet in tempels die door mensen zijn gebouwd. hij hoeft ook niet door mensen verzorgd te worden omdat hij niets nodig heeft. hij geeft ons leven en adem en alles wat wij nodig hebben. hij heeft alle volken laten voortkomen uit één mens die door hem was gemaakt en verspreidde hen over de aarde. hij stelde vast hoelang zij zouden leven en binnen welke grenzen zij zouden wonen. hij bepaalde dat de mensen hem zouden zoeken in de hoop dat zij hem (misschien na veel rondtasten) zouden vinden. toch is god niet ver bij ons vandaan want in hem leven bewegen en zijn wij. eén van uw dichters heeft het zo gezegd 'wij zijn uit hem voortgekomen.' wij zijn dus uit god voortgekomen en moeten niet denken dat wij hem kunnen uitbeelden in goud zilver of steen. god is niet te vangen in een kunstwerk of de verbeelding van een mens. hij heeft de domheid van de mensen een hele tijd geduldig verdragen maar roept hen nu allemaal op tot een volledige ommekeer. want hij heeft een dag vastgesteld waarop hij rechtvaardig over de mensheid zal oordelen door een man die hij daartoe heeft aangewezen. om iedereen te garanderen dat hij zijn woord zal houden heeft hij die man uit de dood laten terugkomen. toen zij paulus hoorden vertellen dat er iemand uit de dood was teruggekomen lachten sommigen hem uit. maar anderen zeiden daarover moet u nog eens wat meer vertellen. en daarmee verliet paulus hen. sommige mannen sloten zich bij hem aan en werden christen. onder hen waren dionysius een stadsbestuurder en een vrouw die damaris heette en nog enkele anderen. paulus verliet athene en ging naar de stad corinthe. daar ontmoette hij aquila een jood uit pontus en zijn vrouw priscilla. zij waren kort daarvoor uit italië gekomen. keizer claudius had namelijk bevolen dat alle joden rome moesten verlaten. paulus bleef bij hen en werkte met hen samen omdat zij (net als hij) tentenmakers waren. elke sabbat was hij in de synagoge te vinden waar hij met joden en gelovige grieken discussieerde en probeerde hen te overtuigen. nadat silas en timotheüs uit macedonië waren aangekomen voelde paulus zich gedrongen al zijn tijd aan zijn eigenlijke opdracht te geven. bij elke gelegenheid wees hij de joden er met grote nadruk op dat jezus de christus is. maar toen zij vijandig werden en met jezus gingen spotten schudde paulus het stof van zijn kleren en zei u veroordeelt uzelf. het is niet meer mijn verantwoording. vanaf nu ga ik naar de mensen die niet tot het joodse volk behoren. hij verliet de synagoge en ging naar het huis ernaast waar titius justus woonde. dit was een man die god vereerde hoewel hij geen jood was. crispus de leider van de synagoge en zijn hele gezin geloofden wel in de here jezus. er waren nog veel meer corinthiërs die wel aannamen wat paulus zei en zich lieten dopen. op een nacht zei de here in een visioen tegen paulus wees niet bang! spreek vrijuit. laat u niet het zwijgen opleggen want ik ben bij u. niemand zal een vinger naar u uitsteken. een groot aantal mensen in deze stad hoort bij mij. daarom bleef paulus nog anderhalf jaar in corinthe en sprak er over god. toen gallio gouverneur van achaje werd spanden de joden samen en brachten paulus voor het gerecht. zij beschuldigden hem ervan de mensen ertoe over te halen god te vereren op een manier die in strijd was met de joodse wet. net toen paulus zich wilde verdedigen nam gallio het woord en zei tegen hen joden luister! als het hier om een misdaad of een zware overtreding ging zou ik u natuurlijk moeten aanhoren. maar nu het een kwestie is van woorden en namen en uw eigen joodse wet zoekt u het zelf maar uit. ik ben niet van plan mij daarmee te bemoeien. hij joeg hen de rechtszaal uit. toen grepen zij sosthenes de leider van de synagoge en gaven hem voor de ogen van gallio een pak slaag. maar gallio trok zich er niets van aan. paulus bleef nog in de stad. na enkele dagen nam hij afscheid van de christenen en vertrok naar syrië. priscilla en aquila gingen met hem mee. voor hij in kenchreae aan boord ging liet hij zijn haar afknippen omdat hij een plechtige belofte had afgelegd. toen zij in de haven van efeze kwamen liet hij de anderen achter en ging zelf naar de synagoge. daar had hij lange gesprekken met de joden. die vroegen hem zelfs nog een paar dagen te blijven maar dat wilde hij niet. hij nam afscheid van hen met de woorden als god het wil kom ik bij u terug. hij verliet efeze per schip. na aankomst in caesarea ging hij naar jeruzalem en bezocht daar de christengemeente. daarna reisde hij verder naar antiochië. maar ook daar bleef hij niet lang. al gauw vertrok hij weer naar galatië en frygië om de christenen in die streken te bemoedigen. ondertussen was er in efeze een jood aangekomen die heel goed kon spreken en de boeken zeer goed kende. hij heette apollos en kwam uit alexandrië in egypte. daar had iemand hem verteld wie johannes de doper was en wat die over jezus christus had gezegd. meer wist hij niet want de rest van het verhaal had hij nooit gehoord. hij sprak vol vuur over jezus en de dingen die hij zei waren juist. maar hij kwam niet verder dan de doop van johannes. in de synagoge nam hij vrijmoedig het woord. priscilla en aquila hoorden hem. zij namen hem mee naar huis en legden hem uit wat er allemaal met jezus was gebeurd en wat dat betekende. apollos was van plan naar achaje te gaan en de christenen van efeze vonden dat een goed idee. ze schreven aan hun geloofsgenoten dat zij hem hartelijk moesten ontvangen. nadat hij in achaje was aangekomen werd hij op een geweldige wijze door god gebruikt om de christenen daar te ondersteunen. krachtig weerlegde hij de joden in het openbaar. daarbij bewees hij aan de hand van de boeken dat jezus de christus was. terwijl apollos in corinthe was reisde paulus door het bergland naar efeze. toen hij daar aankwam vond hij enkele discipelen van johannes de doper. hebt u de heilige geest ontvangen toen u ging geloven? vroeg hij. nee antwoordden zij. wij hebben daar nog nooit van gehoord. wat is de heilige geest? hoe bent u dan gedoopt? vroeg paulus. zoals johannes heeft gezegd was het antwoord. paulus zei johannes doopte mensen die tot bekering waren gekomen en hij zei dat zij moesten geloven in de man die na hem zou komen dat is jezus! nadat zij dat hadden gehoord werden zij gedoopt in de naam van de here jezus. toen paulus zijn handen op hen legde kwam de heilige geest over hen. zij spraken in vreemde talen en gaven woorden van god door. zij waren met ongeveer twaalf personen. paulus ging elke sabbat naar de synagoge en sprak daar vrijmoedig over jezus. hij voerde veel gesprekken waarbij hij probeerde de mensen te overtuigen. dat deed hij gedurende meer dan drie maanden. maar toen sommigen van hen koppig weigerden hem te geloven en jezus openlijk bespottelijk maakten keerde paulus zich van hen af en nam de christenen uit de synagoge mee. van toen af sprak hij elke dag in de school van tyrannus. dit deed hij meer dan twee jaar zodat alle inwoners van de provincie asia zowel joden als grieken over jezus hoorden. god deed door de handen van paulus buitengewoon grote dingen. de mensen brachten zelfs de zweet) en gordeldoeken die hij gebruikt had naar de zieken. die genazen dan en boze geesten gingen uit hen weg. enkele rondreizende joodse geestenbezweerders probeerden mensen van boze geesten te bevrijden door ook de naam van de here jezus te gebruiken. zij hadden daarvoor deze spreuk ik bezweer u bij de jezus over wie paulus spreekt. het waren de zeven zonen van sceva een joodse hoofdpriester. toen die dit zeiden tegen een man die een boze geest had antwoordde de geest jezus ken ik en van paulus heb ik ook gehoord. maar wie bent u? de man besprong hen en gaf hun er vreselijk van langs. zij konden niets tegen hem beginnen en vluchtten naakt en gewond het huis uit. iedereen in efeze hoorde ervan zowel de joden als de grieken. de angst sloeg hen om het hart en zij kregen allemaal een groot ontzag voor de naam van de here jezus. verscheidene christenen bekenden openlijk wat voor verkeerde dingen zij hadden gedaan. velen die zich met toverij hadden beziggehouden gooiden hun toverboeken op een stapel en staken die voor de ogen van heel de stad in brand. er ging naar schatting voor . zilverstukken in vlammen op. zo werd de invloed van de woorden van de here steeds groter en sterker. toen paulus daar met zijn werk klaar was voelde hij zich gedrongen eerst een reis door macedonië en achaje te maken en pas daarna naar jeruzalem terug te gaan. als ik daar ben geweest zei hij moet ik naar rome. hij zond twee van zijn medewerkers timotheüs en erastus vooruit naar macedonië maar bleef zelf nog een tijdje in asia. in diezelfde tijd ontstond er in efeze grote opschudding over de persoon van jezus. (a) het begon bij demetrius een zilversmid die zilveren tempeltjes van de godin artemis maakte en vele vakmensen werk verschafte. hij riep zijn mannen bij elkaar haalde er ook nog andere vakbroeders bij en zei tegen hen mannen u weet dat wij in ons vak een goede boterham verdienen. maar u hebt gehoord en gezien dat die paulus heel veel mensen achter zich krijgt niet alleen in efeze maar in bijna heel asia. hij maakt hun wijs dat met de hand gemaakte goden geen echte goden zijn! onze zaken lopen daardoor gevaar straks raken wij onze tempeltjes aan de straatstenen niet meer kwijt. maar dat niet alleen! ook de tempel van de grote godin artemis loopt gevaar uit de belangstelling te raken. als het zo doorgaat is die prachtige godin voor wie asia en de hele wereld zich neerbuigt straks vergeten! bij het horen van die woorden werden de mannen woedend. groot is artemis van efeze! schreeuwden zij. de hele stad kwam in rep en roer. ze stormden met z'n allen naar het theater en sleurden gajus en aristarchus twee macedonische reisgenoten van paulus mee. paulus wilde er zelf ook heen gaan maar de christenen hielden hem tegen. enkele bevriende hoge ambtenaren van de provincie asia lieten hem waarschuwen dat hij zijn leven niet in gevaar moest brengen door het theater binnen te gaan. in het theater schreeuwden de mensen allemaal door elkaar. de meesten wisten niet eens wat er aan de hand was zij waren zomaar meegelopen. de joden schoven een zekere alexander naar voren. zij vonden dat hij maar eens wat moest zeggen. hij hief zijn hand op en wilde zijn standpunt verdedigen. maar toen de mensen merkten dat hij een jood was en dus niet in artemis geloofde schreeuwden zij twee uur lang in koor groot is artemis van efeze! groot is artemis van efeze! maar de secretaris van de stad bracht de gemoederen tot bedaren. mannen van efeze! riep hij. wie ter wereld weet nou niet dat efeze de stad van de grote artemis is! wij zijn de bewakers van haar beroemde tempel en van haar beeld dat uit de hemel is gevallen. dat zal geen mens ontkennen. blijf dus kalm en doe geen domme dingen. de mannen die u hier hebt gebracht zijn geen tempelrovers en hebben niets lelijks over onze godin gezegd. als demetrius en zijn werknemers iets tegen iemand hebben in te brengen is het gerechtshof open en kunnen de rechters de zaak meteen in behandeling nemen. volg de wettige weg. als er bepaalde wensen of verlangens zijn kunnen die in de officiële volksvergadering aan de orde komen. maar maak een eind aan deze rel anders krijgen wij moeilijkheden met de regering in rome. als die ons ter verantwoording roept zullen wij ons niet kunnen verdedigen want al deze drukte is voor niets. daarmee maakte hij een einde aan de oploop en ging ieder zijns weegs. nadat de rust was weergekeerd riep paulus de christenen bij zich en sprak hen moed in. daarna nam hij afscheid en vertrok naar macedonië. op zijn reis door dat gebied sprak hij met veel christenen en bemoedigde hen. na verloop van tijd reisde hij naar griekenland en bleef daar drie maanden. vlak voordat hij uitvoer naar syrië hoorde hij dat de joden daar het op zijn leven gemunt hadden. daarom besloot hij een omweg te maken en via macedonië te gaan. een aantal mannen ging met hem mee sopater de zoon van pyrrhus uit berea aristarchus en secundus uit thessalonica gajus uit derbe timotheüs tychicus en trofimus uit asia. deze mannen reisden ons vooruit naar troas en bleven daar op ons wachten. na de paasdagen vertrokken wij per boot uit filippi en kwamen vijf dagen later in troas aan waar wij de anderen ontmoetten. wij bleven daar een hele week. toen wij 's zondags bijeen waren voor de maaltijd van de here sprak paulus de christenen toe. omdat hij de volgende morgen wilde vertrekken ging hij door tot middernacht. er brandde in de bovenkamer waar wij bij elkaar waren een flink aantal olielampen. eutychus een jonge man die in de vensterbank zat viel in slaap. toen paulus maar bleef doorspreken viel hij vanaf de derde verdieping naar beneden. toen ze hem optilden bleek hij dood te zijn. paulus rende de trappen af liet zich op de jongen vallen en sloeg zijn armen om hem heen. huil niet zei hij. de jongen leeft nog. paulus ging weer naar boven en brak het brood. na te hebben gegeten bleef hij nog een hele tijd spreken. hij vertrok pas toen het al licht was. de jongen werd levend en wel binnengebracht wat voor alle gelovigen een geweldige bemoediging was. wij voeren zonder paulus naar assus waar hij weer aan boord zou komen. hij had dit zo geregeld omdat hij zelf te voet wilde gaan. toen wij in assus kwamen stond hij ons op te wachten en kwam aan boord. samen voeren wij naar mitylene en kwamen de volgende dag langs chios de dag daarna staken wij over naar samos en nog een dag later kwamen wij in milete. paulus had namelijk besloten efeze niet aan te doen om in asia geen tijd te verliezen. hij had haast omdat hij als het even kon met pinksteren weer in jeruzalem wilde zijn. terwijl hij in milete was liet hij de leiders van de christengemeente te efeze bij zich komen en zei tegen hen u weet hoe ik onder u heb geleefd hoe ik vanaf de eerste stap die ik in asia zette de here in alle nederigheid heb gediend. door de aanslagen van de joden had ik het zwaar te verduren en dat heeft mij veel tranen gekost. niets van wat goed en belangrijk voor u was heb ik achtergehouden. ik heb u onderwezen zowel in het openbaar als bij u thuis. ik heb er bij joden en grieken op aangedrongen zich tot god te bekeren en in de here jezus te geloven. nu ben ik op weg naar jeruzalem omdat de heilige geest mij ertoe dringt. hoewel ik niet precies weet wat mij daar zal overkomen zegt de heilige geest mij nadrukkelijk in elke stad waar ik kom dat mij gevangenschap en vervolging te wachten staat. maar ik geef niets om mijn eigen leven. ik hoop alleen dat ik mijn doel mag bereiken en de opdracht die de here jezus mij heeft gegeven tot een goed einde mag brengen. ik moet andere mensen het goede nieuws vertellen van de genade van god. ik weet dat niemand van u aan wie ik het koninkrijk van god bekend heb gemaakt mij meer zal zien. ik wil u nu dan ook duidelijk zeggen dat u zelf de verantwoording draagt over uw leven. want ik heb u alles over gods wil en plan verteld. pas goed op uzelf en op de kudde waarover de heilige geest u het toezicht heeft gegeven. leef als herders voor de gemeente van god die hij door het bloed van zijn eigen zoon heeft verkregen. want ik weet dat er na mijn vertrek valse leraars als hongerige wolven bij u zullen komen zij zullen de kudde niet ontzien. zelfs sommigen van u zullen de waarheid verdraaien en proberen de christenen aan hun kant te krijgen. wees daarom op uw hoede. vergeet niet dat ik in de drie jaar dat ik bij u was ieder van u voortdurend heb terechtgewezen zowel 's nachts als overdag en vaak onder tranen. nu vertrouw ik u aan de here toe. hij zal u zijn goedheid doen ervaren. hij kan u versterken in uw geloof en u het deel geven van de erfenis die hij heeft bestemd voor allen die hem toebehoren. ik ben nooit op zilver goud of kleding van anderen uit geweest. u weet dat ik met mijn eigen handen de kost heb verdiend voor mijzelf en mijn medewerkers. ik heb u steeds laten zien dat wij door zc te werken de armen tot steun moeten zijn. denk maar eens aan de woorden van de here jezus. hij zei dat geven beter is dan ontvangen. toen hij uitgesproken was knielde paulus samen met hen allen neer en bad. zij begonnen allemaal te huilen vielen hem om de hals en kusten hem. waar zij het meeste verdriet om hadden was dat hij had gezegd hen niet meer te zullen ontmoeten. daarna brachten ze hem naar het schip. na het moeilijke afscheid van de christenleiders uit efeze kozen wij zee en zeilden in één ruk naar het eiland kos. de volgende dag voeren wij naar rhodos en vandaar naar patara. daar vonden wij een schip dat naar de syrische provincie fenicië zou oversteken wij gingen aan boord en zeilden langs cyprus dat in de verte aan bakboord lag en kwamen in syrië waar wij de haven van tyrus binnenliepen. daar moest het schip worden gelost. eenmaal aan land vonden wij christenen en bleven een week bij hen. op aandringen van de heilige geest waarschuwden zij paulus niet naar jeruzalem te gaan. toen wij terug moesten naar het schip deed de hele gemeente vrouwen en kinderen inbegrepen ons uitgeleide op het strand. daar knielden wij neer en baden met elkaar. nadat we afscheid hadden genomen gingen wij aan boord van het schip en keerden zij terug naar huis. de volgende haven die we aandeden was ptolemaïs. daar brachten we de christenen een bezoek maar bleven slechts een dag. daarna gingen wij naar caesarea en logeerden bij de evangelist filippus één van de eerste zeven helpers in de gemeente van jeruzalem. deze broeder had vier ongetrouwde dochters die vaak woorden van god doorgaven en dus profetessen waren. wij waren daar al enkele dagen toen agabus een profeet uit judea arriveerde. hij stapte op ons toe pakte de riem van paulus en bond zichzelf ermee vast. luister naar de woorden van de heilige geest zei hij. zo zullen de joden in jeruzalem de eigenaar van deze riem vastbinden en aan de romeinen uitleveren. toen we dat hoorden smeekten wij en de andere christenen paulus niet naar jeruzalem te gaan. maar hij antwoordde waarom al die tranen? waarom maken jullie het mij moeilijk? ik ben niet alleen bereid me in jeruzalem te laten binden maar ook voor de here jezus te sterven. toen wij begrepen dat hij zich niet liet ompraten gaven wij het op en zeiden wat god wil moet gebeuren. niet lang daarna maakten wij ons klaar en vertrokken naar jeruzalem. enkele christenen uit caesarea gingen met ons mee en brachten ons naar het huis van mnason een cyprioot bij wie wij de nacht zouden doorbrengen. hij was één van de eerste christenen. bij onze aankomst in jeruzalem werden wij door de christenen hartelijk ontvangen. de volgende dag gingen wij met paulus naar jakobus. alle christenleiders uit jeruzalem waren er ook. na de begroeting deed paulus uitgebreid verslag over wat god door hem onder de andere volken had gedaan. toen zij dat hoorden prezen zij god. daarna zeiden zij tegen paulus u ziet broeder dat hier vele duizenden joden in jezus zijn gaan geloven. ieder van hen hecht grote waarde aan de wet van mozes. maar zij hebben gehoord dat u de joden in het buitenland leert dat zij zich niet meer aan de wet van mozes hoeven te houden. u zou hebben gezegd dat zij hun pasgeboren jongetjes niet hoeven te besnijden en ook dat zij zich niet aan de joodse gebruiken hoeven te houden. wat moeten wij daar nu mee? want zij zullen vast horen dat u hier bent. wij hebben een voorstel. er zijn in ons midden vier mannen die een plechtige belofte hadden afgelegd. ga met hen mee en neem net als zij deel aan de reinigingsplechtigheid. laat op uw kosten hun haar knippen. dan zullen alle mensen in de stad weten dat het niet waar is wat over u wordt gezegd maar dat u zelf trouw leeft volgens de wet van mozes. wat de christenen uit de andere volken betreft wij hebben hun in een gezamenlijke brief geschreven dat zij niet mogen eten of drinken wat aan afgoden is geofferd. zij mogen geen vlees van dieren eten die door verstikking zijn gedood en ook geen bloed drinken. ook mogen zij geen hoererij plegen. paulus nam de vier mannen mee en liet zich de volgende dag samen met hen reinigen. daarna ging hij naar de tempel om bekend te maken op welke dag hun reinigingsweek voorbij zou zijn. dan zou voor ieder van hen het offer worden gebracht dat aan hun plechtige belofte een einde maakte. toen die week bijna om was zagen enkele joden uit asia paulus in de tempel en hitsten het volk tegen hem op. zij grepen hem en schreeuwden mannen van israël help! dit is de man die overal ingaat tegen ons volk onze wet en onze tempel. en nu heeft hij ook nog grieken in de tempel gebracht en daarmee dit heilige gebouw ontwijd! zij hadden hem namelijk kort tevoren met trofimus uit efeze (die geen jood was) in de stad gezien en dachten dat hij hem in de tempel had meegenomen. de hele stad was in rep en roer. het was een complete rel. paulus werd vastgegrepen en de tempel uitgesleurd. de poorten gingen meteen op slot. de woedende menigte stortte zich op paulus en probeerde hem te doden. ondertussen werd aan de commandant van het romeinse garnizoen gemeld dat heel jeruzalem in opschudding was. hij rukte meteen uit met zijn soldaten en officieren. zodra de oproerkraaiers de commandant en zijn soldaten zagen aankomen hielden zij op met slaan. de commandant stapte op paulus toe greep hem en liet hem met twee kettingen boeien. daarna vroeg hij de mensen wie die man was en wat hij had gedaan. zij schreeuwden allemaal door elkaar zodat hij er niet wijs uit kon worden. daarom gaf hij bevel paulus naar het fort te brengen. toen zij bij de trappen van het fort kwamen drong de menigte zo heftig tegen paulus op dat de soldaten hem naar boven moesten dragen. weg met hem! schreeuwde de mensenmassa. bovenaan de trappen vlak voordat hij het fort binnengebracht zou worden vroeg paulus de commandant mag ik iets zeggen? spreekt u grieks? vroeg de man. bent u dan niet de egyptenaar die een tijd geleden een opstand heeft ontketend en met  misdadigers de woestijn is ingetrokken? nee zei paulus. ik ben een joods burger uit tarsus een bekende stad in cilicië. ik verzoek u dringend mij toe te staan iets tot het volk te zeggen. toen de commandant hem daarvoor toestemming gaf keerde paulus zich om en wenkte het volk om stilte. het werd doodstil. hij sprak het volk toe in het hebreeuws. mannen broeders en vaders zei hij luister naar wat ik tot mijn verdediging te zeggen heb. toen zij hem in het hebreeuws hoorden spreken waren ze een en al aandacht. ik ben een jood ging paulus verder geboren in tarsus in cilicië. maar ik ben hier in jeruzalem grootgebracht. ik heb gestudeerd bij de beroemde gamaliël. hij heeft mij de wet van onze voorouders tot in de kleinste bijzonderheden ingeprent. ik stond voor god op de bres even vurig als u vandaag. ik heb de aanhangers van die nieuwe leer vervolgd en gedood. zowel mannen als vrouwen heb ik geboeid naar de gevangenis gebracht. de hogepriester en de gehele hoge raad zijn mijn getuigen. zij hebben mij zelfs brieven meegegeven voor de joodse leiders in damascus. ik ben daarheen gereisd om christenen op te sporen en geboeid naar jeruzalem te brengen zodat zij gestraft konden worden. toen ik op weg was naar damascus en midden op de dag de stad naderde stond ik plotseling gevangen in een felle lichtbundel die uit de hemel kwam. ik viel op de grond en hoorde iemand tegen mij zeggen 'saul saul waarom vervolgt u mij?' 'wie bent u here?' vroeg ik. 'ik ben de jezus van nazareth die u vervolgt' was het antwoord. de mannen die bij mij waren zagen wel het licht maar hoorden de stem niet. 'wat moet ik doen here?' vroeg ik. en de here antwoordde 'sta op en ga de stad in. daar zal u worden verteld wat er allemaal voor u geregeld is en wat u moet doen.' omdat ik door dat felle licht blind geworden was moesten mijn reisgenoten mij aan de hand damascus binnenleiden. daar kwam een zekere ananias naar mij toe. hij was een gelovig man die zich stipt hield aan de wet van mozes en bij de joden van damascus hoog in aanzien stond. 'saul broeder' zei hij terwijl hij bij me stond 'kijk eens omhoog.' ik keek op en kon weer zien! mijn ogen waren weer goed. hij zei 'de god van onze voorouders heeft u al van tevoren aangewezen om zijn wil te kennen om de rechtvaardige christus te zien en te horen spreken. want u zult zijn getuige zijn en alle mensen vertellen wat u hebt gezien en gehoord. nu wat aarzelt u nog? sta op en laat u dopen. laat uw zonden afwassen en roep daarbij de here aan.' later ging ik naar jeruzalem terug. toen ik op een dag in de tempel aan het bidden was raakte ik buiten mijzelf en zag ik de here. 'vlug' zei hij 'maak dat u uit jeruzalem wegkomt! want de mensen in deze stad zullen niets willen weten van wat u over mij vertelt.' 'ja here' antwoordde ik. 'zij weten maar al te goed dat ik de synagogen ben langsgegaan en de mensen die in u geloofden heb gevangengezet en geslagen. toen uw getuige stefanus werd vermoord stond ik erbij. ik stemde ermee in en paste zelfs op de kleren van zijn moordenaars.' de here zei 'ga nu! ik zal u ver weg sturen naar vreemde volken. toen paulus dat zei begonnen de mensen die hem tot zover hadden aangehoord luid te protesteren. weg met die man! schreeuwden zij. hoe eerder hij dood is hoe beter! ze zwaaiden met hun mantels en gooiden handenvol stof de lucht in. de commandant liet paulus het fort binnenbrengen en gaf zijn soldaten bevel hem met zweepslagen tot een bekentenis te dwingen. want hij wilde precies weten waarom het volk zo woedend was op paulus. terwijl zij paulus voorover bogen en vastbonden vroeg hij aan de officier die erbij stond mag u zonder enige vorm van proces zomaar een romein zweepslagen geven? de officier ging naar de commandant en zei wat gaat u doen? die man is een romein! de commandant kwam naar paulus toe en zei zeg bent u romein? inderdaad zei paulus. ik heb het romeinse burgerschap voor veel geld gekocht zei de commandant. maar ik ben romein van geboorte antwoordde paulus. de soldaten die paulus hardhandig zouden verhoren lieten hem onmiddellijk los. de commandant zelf werd ongerust toen hij begreep dat hij een romein had laten boeien. omdat de commandant precies wilde weten waarvan de joden paulus beschuldigden riep hij de volgende dag de leidende priesters en de gehele hoge raad bijeen. hij liet paulus uit de gevangenis halen en leidde hem voor. paulus keek de raad onderzoekend aan en zei mannen broeders tot op deze dag heb ik steeds met een zuiver geweten voor god geleefd. sla hem op zijn mond zei de hogepriester ananias tegen de mannen die vlak bij paulus stonden. god zal u slaan huichelaar zei paulus tegen hem. u zit hier om volgens de wet recht over mij te spreken. geeft u iemand opdracht mij te slaan wat tegen de wet is? hoe durft u de hogepriester beledigen! zei één van de mannen die bij paulus stonden. och broeders ik wist niet dat hij de hogepriester was want er staat geschreven dat men een leider van het volk niet mag beledigen antwoordde paulus. paulus wist dat de raad voor de helft uit sadduceeërs en voor de helft uit farizeeërs bestond. hij riep mannen broeders! ik ben een farizeeër en kom uit een familie van farizeeërs! ik sta hier vandaag terecht omdat ik verwacht dat de doden weer levend zullen worden! door die woorden ontstond er onenigheid tussen de farizeeërs en de sadduceeërs. weg was hun eensgezindheid! want de sadduceeërs zeggen dat de mens na zijn dood niet meer levend kan worden en ook dat er geen engelen en geesten bestaan. maar de farizeeërs zijn het daar niet mee eens en leren het tegenovergestelde. er ontstond hooglopende ruzie tussen de twee partijen. enkele farizeese godsdienstleraars sprongen voor paulus in de bres en zeiden volgens ons is er niets op deze man aan te merken. het is best mogelijk dat een geest of een engel met hem heeft gesproken. de ruzie liep zo hoog op en er werd van weerszijden zo hard aan paulus getrokken dat de commandant bang was dat ze hem in stukken zouden scheuren. daarom liet hij hem bevrijden uit de handen van de strijdende partijen en naar het fort brengen. die nacht kwam de here bij paulus en zei maak u geen zorgen paulus. zoals u hier in jeruzalem over mij hebt gesproken moet u ook in rome over mij spreken. de volgende morgen beraamden zo'n veertig joden een samenzwering om een aanslag te plegen op paulus. onder een vloek verplichtten zij zich ertoe niets te eten of te drinken zolang zij hem niet hadden gedood. zij gingen naar de hoofdpriesters en de andere leden van de hoge raad en zeiden wij hebben een vloek op ons genomen wij zullen niets eten of drinken zolang wij paulus niet hebben gedood. vraag de commandant paulus nog eens voor de raad te brengen omdat u zijn zaak nauwkeuriger wilt onderzoeken. voordat hij hier komt zullen wij hem vermoorden. wij zijn er klaar voor! maar een neef van paulus hoorde over dit complot en ging het zijn oom in het fort vertellen. paulus riep één van de officieren en zei breng deze jongeman naar de commandant. hij heeft hem iets belangrijks te vertellen. de officier bracht hem bij de commandant en zei paulus onze gevangene riep mij en vroeg deze jongeman bij u te brengen omdat hij u iets te vertellen heeft. de commandant nam de jongeman bij de hand en toen zij alleen waren vroeg hij wat heb je me te vertellen? de joden hebben een afspraak gemaakt zei paulus' neef. zij zullen u morgen vragen paulus nog eens voor de raad te brengen zogenaamd om hem nader te ondervragen. maar u moet dat niet doen. want veertig van hun mannen liggen in een hinderlaag om paulus te vermoorden. zij hebben allemaal een vloek op zich genomen om niets te eten en te drinken voor paulus dood is. zij staan nu al klaar omdat zij verwachten dat u zult doen wat de hoofdpriesters u zullen vragen. de commandant zei dat de jongeman kon gaan en voegde er streng aan toe laat niemand weten dat je me dit hebt verteld. hij riep twee van zijn officieren en zei tegen hen vanavond om negen uur moeten  soldaten klaarstaan om naar caesarea te gaan en ook nog  speerdragers en  ruiters. zorg ervoor dat paulus een paard krijgt en breng hem veilig bij gouverneur felix. daarna schreef hij een brief waarin stond aan zijne excellentie gouverneur felix de man die ik u stuur is door de joden gevangen genomen. toen zij op het punt stonden hem te doden ben ik er met mijn soldaten naar toe gegaan en heb hem uit hun handen bevrijd. ik had ontdekt dat hij een romein is. omdat ik precies wilde weten waarvan ze hem beschuldigden bracht ik hem voor hun hoge raad. maar daar bleek dat hij niets heeft gedaan waarop de doodstraf of gevangenisstraf staat. het ging bij hun beschuldiging om bepaalde kwesties van het joodse geloof. nu is mij verteld dat er een aanslag op deze man wordt beraamd. daarom heb ik hem meteen naar u gezonden ik heb zijn aanklagers gezegd hun beschuldigingen tegen de man bij u te brengen. u groetend met de meeste hoogachting claudius lysias. de soldaten deden wat hun was opgedragen en brachten paulus die nacht naar antipatris. de volgende morgen lieten ze het aan de ruiters over om hem verder te brengen en gingen zelf terug naar het fort in jeruzalem. toen de ruiters in caesarea aankwamen overhandigden zij de brief aan de gouverneur en brachten ook paulus bij hem. de gouverneur las de brief en vroeg paulus uit welke provincie hij kwam. uit cilicië antwoordde paulus. ik zal u verhoren als uw aanklagers hier zijn zei de gouverneur. hij gaf bevel hem gevangen te zetten in het paleis van herodes. na vijf dagen kwam de hogepriester ananias met enkele leden van de hoge raad en een advocaat tertullus in caesarea aan. zij dienden bij de gouverneur een aanklacht in tegen paulus. toen paulus naar voren was geroepen begon tertullus zijn beschuldigingen met de volgende woorden excellentie u hebt ervoor gezorgd dat ons volk in vrede en rust kan leven. dank zij uw vooruitziende blik zijn er allerlei hervormingen doorgevoerd. daar is ons hele volk u in alle opzichten dankbaar voor. neemt u ons niet kwalijk dat wij enige ogenblikken een beroep op uw welwillendheid doen. daarom zal ik mijn betoog ook niet lang maken. wij zijn tot de conclusie gekomen dat deze man problemen veroorzaakt. hij is een van de leiders van de partij van de nazareners en zet de joden in heel de beschaafde wereld aan tot allerlei opruiende aktiviteiten. toen hij ook nog probeerde de tempel te ontwijden hebben wij hem gevangen genomen. wij wilden hem volgens onze wet veroordelen. maar commandant lysias greep toen in en heeft hem met geweld bij ons weggehaald. hij gebood dat wij ons tot u zouden wenden. door hem zelf te ondervragen kunt u aan de weet komen of het juist is waarvan wij hem beschuldigen. de andere joden vielen tertullus bij en zeiden dat hij gelijk had. de gouverneur gaf een teken dat het nu paulus' beurt was om te spreken. omdat ik weet dat u al vele jaren de rechter van het joodse volk bent zei paulus begin ik met goede moed aan mijn verdediging. zoals u zult kunnen nagaan kwam ik pas twaalf dagen geleden in jeruzalem aan om onze god te aanbidden. mijn aanklagers hebben mij met niemand zien discussiëren mij nergens een oploop zien veroorzaken noch in de tempel noch in de synagoge noch in de stad. de dingen waarvan zij mij beschuldigen kunnen zij niet bewijzen. maar ik geef toe dat ik de god van onze voorouders dien volgens de richting die zij een partij noemen. ik geloof alles wat er in de wet van mozes en de boeken van de profeten geschreven staat. net als zij leef ik in de verwachting dat god zowel de goede en rechtvaardige als de slechte en onrechtvaardige mensen na hun dood levend zal maken. daarom doe ik mijn best om voor god en de mensen altijd een zuiver geweten te houden. na jaren in het buitenland te zijn geweest kwam ik in mijn land terug met geld voor de armen van mijn volk en offers voor god. men zag mij daarmee in de tempel. ik was naar behoren gereinigd had geen mensen om me heen en maakte geen drukte. dat werd anders toen een paar joden uit asia mij zagen. die hadden blijkbaar iets tegen mij. zij zouden hier moeten zijn om hun aanklacht bij u in te dienen. maar wat deze mensen hier betreft laten zij eens vertellen wat voor schuld zij in mij hebben gevonden toen ik voor de hoge raad terechtstond behalve dan dat ik daar heb geroepen ik sta hier vandaag terecht omdat ik geloof dat de doden weer levend zullen worden! felix die goed van het christendom op de hoogte was brak de rechtzitting af en zei als commandant lysias hier komt zal ik de zaak verder onderzoeken. hij gaf de officier bevel paulus gevangen te zetten maar hem vriendelijk te behandelen. als er vrienden kwamen om hem te bezoeken en hem iets te brengen mochten ze niet worden tegengehouden. een paar dagen later kwam felix met zijn joodse vrouw drusilla in de gevangenis. hij liet paulus halen en luisterde naar wat hij over het geloof in jezus christus vertelde. maar toen paulus over rechtvaardigheid zelfbeheersing en het komende oordeel van god sprak kreeg felix het benauwd en zei het is voorlopig wel genoeg. als het me schikt zal ik u nog wel eens laten roepen. intussen hoopte hij heimelijk van paulus steekpenningen te krijgen hij liet hem daarom nogal eens bij zich komen om met hem te praten. twee jaar later werd felix opgevolgd door porcius festus. om de joden een plezier te doen liet hij paulus in gevangenschap achter. drie dagen nadat festus in zijn gebied was aangekomen ging hij van caesarea naar jeruzalem. daar kwamen de hoofdpriesters en leidende joden bij hem met hun verhalen over paulus. zij vroegen hem dringend paulus naar jeruzalem te laten overbrengen. zij waren namelijk van plan hem onderweg vanuit een hinderlaag te vermoorden. festus antwoordde dat paulus in caesarea bleef en dat hij zelf binnenkort daar weer heen wilde gaan. laten enkele van uw leiders met mij meereizen. als die man iets verkeerds heeft gedaan kunnen zij hem beschuldigen zei hij. na een dag of negen ging festus terug naar caesarea. de volgende dag ging hij op zijn stoel in het gerechtshof zitten en liet paulus voorleiden. meteen gingen de jeruzalemse joden om paulus heen staan en brachten vele zware beschuldigingen tegen hem in. maar zij konden niets bewijzen. paulus verdedigde zich en zei ik heb de joodse wet niet overtreden de tempel niet ontwijd en mij ook niet tegen het romeinse bewind verzet. hebt u er iets op tegen naar jeruzalem te gaan vroeg festus die de joden een plezier wilde doen en daar voor mij terecht te staan? ik sta voor de romeinse rechtbank antwoordde paulus. dan moet mijn zaak daar ook worden behandeld! zoals u wel weet heb ik de joden niets gedaan. als ik iets heb gedaan waarop de doodstraf staat wil ik mij niet tegen mijn terechtstelling verzetten. maar als hun beschuldigingen stuk voor stuk gelogen zijn heeft niemand het recht mij aan hen uit te leveren. ik ga in hoger beroep bij de keizer! na met zijn raadsheren te hebben gesproken antwoordde festus nu u een beroep op de keizer hebt gedaan zult u ook naar de keizer gaan. kort daarop kwam koning agrippa met zijn zuster bernice in caesarea aan voor een bezoek aan festus. tijdens hun verblijf van enkele dagen sprak festus met de koning over de zaak van paulus. felix heeft hier een man in gevangenschap achtergelaten tegen wie de joden een aanklacht hebben ingediend. toen ik in jeruzalem was hebben hun hoofdpriesters en leiders mij gevraagd hem terecht te stellen. ik wees hen erop dat het bij ons romeinen niet de gewoonte is iemand te veroordelen omdat anderen dat vragen. hij moet eerst de kans krijgen zich tegenover zijn aanklagers te verdedigen. die joden kwamen met mij mee hier naartoe en ik heb de zaak de volgende dag meteen in behandeling genomen. maar toen ik paulus liet voorleiden beschuldigden zij hem van iets heel anders dan ik had verwacht. er was geen sprake van een overtreding of een misdaad. het ging om kwesties van hun godsdienst en over een zekere jezus die al dood is maar die volgens paulus leeft! omdat ik niet wist wat ik ermee aan moest stelde ik paulus voor naar jeruzalem te gaan en daar de rechtzaak voort te zetten. maar hij ging in hoger beroep. hij wilde in voorarrest blijven tot de keizer in deze zaak uitspraak zou doen. daarom heb ik bevel gegeven hem vast te houden tot ik hem naar de keizer kan sturen. agrippa zei ik zou die man ook wel eens willen horen. dat kan antwoordde festus. dat regelen we morgen. de volgende morgen stapten agrippa en bernice in vol ornaat de aula binnen. in hun gevolg warenhoge militairen en leden van het stadsbestuur. festus liet paulus binnen en zei koning agrippa geachte aanwezigen! een groot aantal joden zowel hier in de stad als in jeruzalem heeft een zware aanklacht tegen deze man ingediend. zij hebben geroepen dat hij niet mag blijven leven. mij is gebleken dat hij niets heeft gedaan waarop de doodstraf staat. maar omdat hij zich op de keizer beroepen heeft moet ik hem wel naar rome sturen. ik weet nu niet wat ik de keizer moet schrijven. daarom heb ik de man hier laten voorleiden in het bijzonder om door u koning agrippa te worden gehoord. misschien komt daar iets uit wat ik kan schrijven. want het lijkt mij onzinnig om een gevangene naar rome te sturen zonder erbij te vermelden wat de aanklacht tegen hem is. agrippa zei tegen paulus ga uw gang. u mag voor uzelf spreken. paulus stak zijn hand op en verdedigde zich met deze woorden ik ben blij koning agrippa dat ik mij vandaag voor u mag verdedigen tegen alles waarvan de joden mij beschuldigen. u bent zeer goed op de hoogte van de gebruiken en geschilpunten onder hen. wilt u daarom zo vriendelijk zijn mij geduldig aan te horen? alle joden weten hoe ik heb geleefd. zij kennen mij van jongsaf aan. ik heb mijn opvoeding eerst in tarsus en later in jeruzalem genoten. het is hun bekend dat ik van mijn jeugd af heb geleefd volgens de regels van de farizeese partij de strengste richting van onze godsdienst. als zij dat nu maar wilden toegeven. nu sta ik hier terecht omdat ik verwacht dat god zal doen wat hij onze voorouders heeft beloofd. de twaalf stammen van israël verwachten dat ook en dienen god daarom heel serieus dag en nacht. maar koning agrippa ik word ervoor vervolgd! waarom kan niemand hier geloven dat god doden levend maakt? ik heb vroeger zelf ook gemeend al het mogelijke te moeten doen om de leer van jezus van nazareth te bestrijden. met toestemming van de hoofdpriesters heb ik in jeruzalem vele van zijn volgelingen gevangen gezet. en als tegen hen de doodstraf werd geëist stemde ik daar altijd mee in. ik ging alle synagogen binnen. als ik daar christenen vond probeerde ik vaak hen er met geweld toe te dwingen jezus te vervloeken. door een diepe haat gedreven vervolgde ik hen zelfs tot in het buitenland. zo ging ik ook naar damascus met toestemming van de hoofdpriesters. zij hadden mij de bevoegdheid gegeven namens hen op te treden. onderweg zag ik midden op de dag een licht koning agrippa helderder dan de zon! het scheen op mij en de mannen die met mij meereisden. wij vielen allemaal op de grond en ik hoorde iemand in het hebreeuws tegen mij zeggen 'saul saul! waarom vervolgt u mij? het heeft geen zin u tegen mij te verzetten. daarmee doet u uzelf alleen maar kwaad.' 'wie bent u here?' vroeg ik. en de here antwoordde 'ik ben jezus die u vervolgt. maar kom sta op. ik heb mij aan u vertoond om u in dienst te nemen. u moet de mensen vertellen wat u vandaag van mij hebt gezien en wat ik u nog zal laten zien. ik zal u bevrijden uit de handen van uw eigen volk en van de vreemde volken waar ik u heen zal sturen. u zult hen de ogen openen voor de toestand waarin zij verkeren opdat zij zich van het duister naar het licht zullen keren en zich door god zullen laten regeren in plaats van door satan. dan zullen zij vergeving van hun zonden krijgen zij zullen horen bij de mensen die omdat ze in mij geloven voor god afgezonderd zijn!' nu koning agrippa ik heb gedaan wat mij in dat hemelse visioen is gezegd. ik ging eerst naar damascus toen naar jeruzalem en heel judea en daarna naar andere landen. overal waar ik kwam heb ik de mensen opgeroepen tot bekering tot een leven met god wat ook uit hun doen en laten zou moeten blijken. dat was de reden waarom de joden mij in de tempel gevangen namen en daarna probeerden te vermoorden. maar god heeft mij geholpen zodat ik vandaag in levende lijve voor u sta. ik vertel groot en klein niets anders dan wat mozes en de profeten hebben voorspeld. namelijk dat de christus zou lijden en als eerste uit de dood zou terugkomen om de joden en de andere volken te vertellen dat er licht komt. terwijl paulus met zijn verdediging bezig was riep festus ineens het is u in uw hoofd geslagen paulus! al dat gestudeer heeft u gek gemaakt! maar paulus antwoordde ik weet precies wat ik zeg excellentie. wat ik heb gezegd is waar zonder enige overdrijving. de koning begrijpt wel wat ik bedoel. met hem kan ik er open en eerlijk over spreken. ik kan mij niet voorstellen dat al deze dingen aan zijn aandacht zijn ontsnapt. zij zijn per slot van rekening niet ergens in een uithoek gebeurd. koning agrippa! gelooft u de profeten? ja ik weet dat u ze gelooft! wacht eens even zei agrippa. u denkt toch niet dat u zomaar even een christen van mij kunt maken? ik zou god wel willen vragen antwoordde paulus of niet alleen u maar ook ieder die mij nu hoort vroeg of laat zo zal worden als ik zonder deze boeien natuurlijk. de koning de gouverneur bernice en alle anderen stonden op en verlieten de aula. toen zij buiten waren zeiden zij tegen elkaar die man heeft niets gedaan waarop doodstraf of gevangenisstraf staat. en de koning zei nog tegen festus als hij zich niet op de keizer beroepen had zou hij nu vrij man zijn. toen besloten was dat wij naar italië zouden varen werden paulus en enkele andere gevangenen aan een romeins officier toevertrouwd. hij heette julius en was lid van het keurkorps van de keizer. wij gingen aan boord van een schip uit adramyttium dat een reis langs de havens van asia zou maken. aristarchus een macedoniër uit thessalonica was ook bij ons. de volgende dag legden wij in sidon aan. julius was erg aardig voor paulus en gaf hem toestemming naar zijn vrienden in de stad te gaan om daar wat op verhaal te komen. toen wij de haven van sidon uitvoeren hadden we de wind tegen. daarom zetten wij koers naar het noorden en zeilden om cyprus heen langs cilicië en pamfylië naar myra in de provincie lycië. daar vond de officier een alexandrijns schip dat naar italië zou varen en bracht ons aan boord. omdat wij opnieuw de wind tegen hadden zaten wij dagenlang op zee zonder vooruit te komen. toen wij eindelijk ter hoogte van cnidus kwamen waaide het zo hard dat we de steven naar kreta moesten wenden. wij omzeilden kaap salmone bleven dicht onder de kust van het eiland en bereikten met moeite 'de goede rede' een haven niet ver van de stad lasea. wij hadden veel tijd verloren en door de komende herfststormen werd het varen op zee nu wel erg gevaarlijk. daarom waarschuwde paulus de bemanning en de soldaten. mannen zei hij. ik voorzie een zware reis. het schip en de lading lopen groot gevaar. en dat niet alleen er staan ook mensenlevens op het spel! maar de romeinse officier luisterde naar de stuurman en de kapitein in plaats van naar paulus. nu was 'de goede rede' ook niet erg geschikt om te overwinteren. de haven van phoenix even verderop was daarvoor veel beter. daar kon een schip zowel uit het zuid als het noordwesten binnenlopen. daarom waren de meeste mannen ervoor de zeilen te hijsen en te proberen naar phoenix te varen en eventueel daar de winter door te brengen. toen er een zachte zuidenwind opstak dachten zij dat het wel zou lukken. zij lichtten het anker en voeren zo dicht mogelijk langs de kust van kreta. korte tijd later stak echter de beruchte noordooster storm (a) op. de wind kreeg meteen vat op het schip zodat het niet meer te houden was. toen bleek dat we het niet meer met de kop in de wind konden krijgen lieten wij het voor de storm uitlopen. op een zeker moment kwamen we in de luwte van het eilandje clauda en daar lukte het met veel moeite de sloep aan boord te hijsen. de bemanning trok touwen onder het schip door en bond die vast om de beplanking bijeen te houden. en omdat ze bang waren bij syrtis op de zandbanken te lopen streken zij alle zeilen en lieten het schip drijven. omdat het schip vreselijk van de storm te lijden had gooide de bemanning de volgende dag een deel van de lading overboord. en toen het de dag daarna nog niet beter werd ging er allerlei scheepstuig overboord. wij zagen dagenlang geen zon en geen sterren. er leek geen einde te komen aan de vreselijke storm. langzamerhand lieten wij alle hoop op een behouden aankomst varen. een hele tijd at niemand iets. paulus ging tenslotte in hun midden staan en zei u had naar mij moeten luisteren mannen. als u niet van kreta was weggevaren zou deze ellende ons bespaard zijn gebleven. maar laat ook nu de moed niet zinken! al zal het schip verloren gaan niemand van ons zal hierbij het leven verliezen. vannacht heeft er een engel bij mij gestaan een engel van de god aan wie ik toebehoor en die ik dien. 'paulus' zei hij 'wees niet bang. u zult voor de keizer terecht staan. en terwille van u zal god ieder hier aan boord in veiligheid brengen.' houd dus moed mannen want ik geloof in god. hij zal ervoor zorgen dat het zo zal gaan als mij gezegd is. maar wat ons schip betreft dat zal op een of ander eiland aan de grond lopen. wij dreven inmiddels al veertien dagen rond op de middellandse zee. omstreeks middernacht meende de bemanning in de verte een branding te horen. daar zou dus land kunnen zijn. ze gooiden het dieplood uit en peilden  meter. even later deden ze dat nog eens  meter! omdat zij bang waren ergens op de rotsen te lopen gooiden ze van het achterschip vier ankers uit en baden of het licht mocht worden. de bemanning probeerde even later het schip te verlaten en streek de sloep zogenaamd om ook van het voorschip ankers uit te gooien. maar paulus waarschuwde de officier en de soldaten als de bemanning niet aan boord blijft zal niemand dit overleven. daarop kapten de soldaten de touwen van de sloep en lieten hem wegdrijven. tegen de morgen spoorde paulus allen aan iets te eten. u wacht nu al veertien dagen op beter weer. ondertussen hebt u niets gegeten. toe eet wat! uw leven hangt ervan af. er zal geen haar op uw hoofd gekrenkt worden. daarna nam paulus een brood en dankte god ervoor in het bijzijn van alle anderen. hij brak er een stuk af en begon te eten. de stemming aan boord werd ineens een stuk beter en iedereen begon te eten. we waren in totaal met  mensen. nadat wij hadden gegeten maakte de bemanning het schip lichter door de lading graan overboord te zetten. toen het goed en wel licht was herkenden zij de kust niet. ze zagen wel een inham met een strand en wilden proberen het schip daar aan de grond te laten lopen. zij kapten de ankertrossen lieten de stuurriemen zakken en hesen het voorzeil. toen het schip vaart begon te maken stuurden ze aan op de kust maar bleven op een zandbank steken. de boeg zat zo vast als een huis en het achterschip werd door de oplopende golven stukgeslagen. om te voorkomen dat sommige gevangenen naar de kust zouden zwemmen en ontsnappen wilden de soldaten hen allemaal doden. maar de officier verbood het omdat hij paulus wilde sparen. hij gaf bevel dat iedereen aan land moest zien te komen. wie konden zwemmen moesten het eerst overboord springen. de rest zou volgen op planken of andere drijvende dingen. iedereen kwam veilig aan land.  wij ontdekten dat het eiland waar we geland waren malta was. de bewoners waren buitengewoon vriendelijk voor ons. zij waren heel gastvrij en maakten een groot vuur omdat het regenachtig en koud was. paulus hielp mee met hout sprokkelen. toen hij een bos takken op het vuur gooide schoot er door de hitte een adder uit en beet zich in zijn hand vast. de eilandbewoners zagen het beest aan paulus' hand hangen en zeiden tegen elkaar die man is vast een moordenaar! hoewel hij aan de zee is ontkomen wil het lot (a) niet dat hij in leven blijft. paulus schudde echter het beest van zijn hand af zodat het in het vuur viel. hij had verder nergens last van. de eilandbewoners verwachtten dat hij zou opzwellen of plotseling dood zou neervallen. maar toen er na lange tijd niets met hem gebeurd was sloegen zij om als een blad aan een boom en zeiden dat hij een god was. daar vlakbij lag het landgoed van publius de gouverneur van het eiland. hij was heel gastvrij voor ons en gaf ons drie dagen onderdak. publius' vader lag met koorts en dysenterie in bed. paulus ging naar hem toe bad voor hem legde zijn handen op hem en genas hem. toen dit nieuws bekend werd kwamen overal van het eiland zieken naar ons toe die werden genezen. zij brachten ons vele geschenken en gaven bij ons vertrek allerlei dingen mee die wij nodig hadden. drie maanden na de schipbreuk gingen wij aan boord van een ander schip de 'tweelingen' uit alexandrië. het had in de haven van het eiland overwinterd. de eerste plaats die wij aandeden was syracuse waar wij drie dagen bleven. daarna zeilden wij om het eiland sicilië heen en kwamen in rhegium. na daar een dag in de haven te hebben gelegen gingen we weer verder. er was een zuidenwind opgestoken zodat wij binnen twee dagen in puteoli waren. daar vonden wij een groep christenen. zij vroegen ons dringend een week bij hen te blijven. maar na die week reisden wij weer verder naar rome. de romeinse christenen hadden gehoord dat wij in aantocht waren en kwamen ons tegemoet. wij ontmoetten enkelen van hen al bij forum appii en weer anderen een paar kilometer verder bij tres tabernae. toen paulus hen allen zag dankte hij god en vatte nieuwe moed. na onze aankomst in rome werd paulus gezegd dat hij mocht wonen waar hij wilde al was het wel onder voortdurende bewaking van een soldaat. drie dagen later vroeg hij de leiders van de joodse gemeenschap bij hem te komen. mannen broeders zei hij hoewel ik geen enkele misdaad tegen ons volk en onze oude tradities heb begaan ben ik toch door de joden in jeruzalem gevangen genomen en aan de romeinen uitgeleverd. die wilden mij na het verhoor vrijlaten omdat ik niets had gedaan waarop de doodstraf staat. maar toen de joden daar heftig tegen protesteerden heb ik mij op de keizer beroepen overigens zonder de bedoeling mijn volk aan te klagen. omdat ik u dit graag wilde vertellen heb ik u gevraagd hier te komen. ik ben geboeid omdat ik leef in de verwachting dat de doden weer levend zullen worden. zij antwoordden wij hebben niets slechts over u persoonlijk gehoord niet in de brieven die we uit judea hebben ontvangen en ook niet van de joden die in jeruzalem zijn geweest. maar het zou wel goed zijn om te weten wat voor ideeën u erop nahoudt. want wij horen niet veel goeds over de partij waar u bijhoort. zij maakten een afspraak met paulus om daar eens uitgebreid over te praten. op de afgesproken dag kwamen zij bij hem thuis en luisterden naar wat hij te vertellen had. van 's morgens tot 's avonds sprak hij vol vuur over het koninkrijk van god. hij probeerde hen aan de hand van de boeken van mozes en de profeten ervan te overtuigen dat jezus de christus is. sommigen werden inderdaad overtuigd door wat hij zei. maar anderen geloofden hem niet. zij vertrokken zonder dat ze het met paulus eens waren geworden. voor hun vertrek zei paulus nog dit wat de heilige geest door de profeet jesaja tegen onze voorouders heeft gezegd is maar al te waar! 'ga naar het joodse volk' zei hij 'en zeg jullie horen wel maar verstaan het niet. jullie kijken wel maar zien het niet. dit volk is onverschillig geworden. zij hebben hun oren dichtgestopt en hun ogen gesloten. zij willen niet horen en zij willen niet zien zij sluiten zich af en weigeren zich tot mij te keren. als ze dat wel deden zou ik hen genezen.' (b) u moet goed beseffen broeders dat god de andere volken dezelfde redding aanbiedt als ons. en zij zullen naar hem luisteren! nadat hij dit gezegd had verlieten de joden hem terwijl zij het onderling niet eens waren. paulus woonde twee volle jaren in het huis dat hij had gehuurd en ontving iedereen die bij hem kwam. hij liet geen kans voorbijgaan om over het koninkrijk van god te spreken. met grote vrijmoedigheid sprak hij over de here jezus christus. en niemand legde hem een strobreed in de weg.