 jesu kristi davids sønns abrahams sønns ættetavle abraham fikk sønnen isak isak fikk sønnen jakob jakob fikk juda og hans brødre juda fikk sønnene peres og serah med tamar peres fikk sønnen hesron hesron fikk sønnen ram ram fikk sønnen aminadab aminadab fikk sønnen nahson nahson fikk sønnen salmon salmon fikk sønnen boas med rahab boas fikk sønnen obed med rut obed fikk sønnen isai isai var far til kong david. david fikk sønnen salomo med urias hustru salomo fikk sønnen rehabeam rehabeam fikk sønnen abia abia fikk sønnen asa asa fikk sønnen josafat josafat fikk sønnen joram joram fikk sønnen ussias ussias fikk sønnen jotam jotam fikk sønnen akas akas fikk sønnen esekias esekias fikk sønnen manasse manasse fikk sønnen amon amon fikk sønnen josias josias fikk jekonja og hans brødre ved den tid da folket blev bortført til babylon. efter bortførelsen til babylon fikk jekonja sønnen sealtiel sealtiel fikk sønnen serubabel serubabel fikk sønnen abiud abiud fikk sønnen eljakim eljakim fikk sønnen asor asor fikk sønnen sadok sadok fikk sønnen akim akim fikk sønnen eliud eliud fikk sønnen eleasar eleasar fikk sønnen mattan mattan fikk sønnen jakob jakob var far til josef marias mann og av henne blev jesus født han som kalles kristus. således er alle ættleddene fra abraham inntil david fjorten ledd og fra david inntil bortførelsen til babylon fjorten ledd og fra bortførelsen til babylon inntil kristus fjorten ledd. men med jesu kristi fødsel gikk det således til da hans mor maria var trolovet med josef viste det sig før de var kommet sammen at hun var fruktsommelig ved den hellige ånd. men josef hennes mann som var rettferdig og ikke vilde føre skam over henne vilde skille sig fra henne i stillhet. mens han nu grundet på dette se da åpenbarte herrens engel sig for ham i en drøm og sa josef davids sønn! frykt ikke for å ta din hustru maria til dig! for det som er avlet i henne er av den hellige ånd og hun skal føde en sønn og du skal kalle ham jesus for han skal frelse sitt folk fra deres synder. men alt dette skjedde forat det skulde opfylles som er talt av herren ved profeten som sier se en jomfru skal bli fruktsommelig og føde en sønn og han skal kalles immanuel det er utlagt gud med oss. da nu josef var våknet op av søvnen gjorde han som herrens engel hadde pålagt ham og tok sin hustru til sig. og han holdt sig ikke til henne før hun hadde født sin sønn og han kalte ham jesus. da jesus var født i betlehem i judea i kong herodes' dager se da kom nogen vismenn fra østerland til jerusalem og sa hvor er den jødenes konge som nu er født? vi har sett hans stjerne i østen og er kommet for å tilbede ham. men da kong herodes hørte det blev han forferdet og hele jerusalem med ham. og han sammenkalte alle yppersteprestene og de skriftlærde blandt folket og spurte dem hvor messias skulde fødes. de sa til ham i betlehem i judea for så er skrevet ved profeten og du betlehem i juda land du er ingenlunde den ringeste blandt høvdingene i juda for fra dig skal utgå en høvding som skal være hyrde for mitt folk israel. da kalte herodes hemmelig vismennene til sig og spurte dem nøie om tiden da stjernen hadde vist sig og han sendte dem til betlehem og sa gå og spør nøie om barnet og når i har funnet det da si mig til forat også jeg kan komme og tilbede det! da de hadde hørt kongens ord drog de avsted og se stjernen som de hadde sett i østen gikk foran dem inntil den kom og blev stående over det sted hvor barnet var. og da de så stjernen blev de over all måte glade. og de gikk inn i huset og så barnet med maria dets mor og de falt ned og tilbad det og oplot sine gjemmer og bar frem gaver til det gull og røkelse og myrra. og da de var blitt varslet av gud i en drøm at de ikke skulde vende tilbake til herodes drog de en annen vei bort til sitt land. men da de hadde draget bort se da åpenbarer herrens engel sig i en drøm for josef og sier stå op ta barnet og dets mor og fly til egypten og bli der inntil jeg sier dig til! for herodes vil søke efter barnet for å drepe det. da stod han op og tok barnet og dets mor om natten og drog bort til egypten og han blev der til herodes' død forat det skulde opfylles som er talt av herren ved profeten som sier fra egypten kalte jeg min sønn. da herodes nu så at han var blitt narret av vismennene blev han meget vred og han sendte bud og lot drepe alle de guttebarn som var i betlehem og alt landet deromkring fra to år og derunder efter den tid han nøie hadde utspurt av vismennene. da blev det opfylt som er talt ved profeten jeremias som sier en røst blev hørt i rama gråt og stor klage rakel gråt over sine barn og vilde ikke la sig trøste for de er ikke mere til. men da herodes var død se da åpenbarer herrens engel sig i en drøm for josef i egypten og sier stå op ta barnet og dets mor og dra til israels land! for de er døde som stod barnet efter livet. og han stod op og tok barnet og dets mor og kom til israels land. men da han hørte at arkelaus var konge i judea efter sin far herodes fryktet han for å dra dit men han blev varslet av gud i en drøm og drog bort til galilea. og han kom og tok bolig i en by som heter nasaret forat det skulde opfylles som er talt ved profetene at han skal kalles en nasareer. i de dager stod døperen johannes frem og forkynte i judeas ørken og sa omvend eder for himlenes rike er kommet nær! for det er ham profeten esaias taler om når han sier det er en røst av en som roper i ørkenen rydd herrens vei gjør hans stier jevne! men johannes hadde klædebon av kamelhår og lærbelte om sin lend og hans mat var gresshopper og vill honning. da drog jerusalem og hele judea og hele landet om jordan ut til ham og de blev døpt av ham i elven jordan idet de bekjente sine synder. men da han så mange av fariseerne og sadduseerne komme til hans dåp sa han til dem ormeyngel! hvem lærte eder å fly for den kommende vrede? bær derfor frukt som er omvendelsen verdig og tro ikke at i kan si ved eder selv vi har abraham til far! for jeg sier eder at gud kan opvekke abraham barn av disse stener. øksen ligger allerede ved roten av trærne derfor blir hvert tre som ikke bærer god frukt hugget ned og kastet på ilden. jeg døper eder med vann til omvendelse men han som kommer efter mig er sterkere enn jeg han hvis sko jeg ikke er verdig til å bære han skal døpe eder med den hellige ånd og ild han har sin kasteskovl i sin hånd og han skal rense sin låve og samle sin hvete i laden men agnene skal han brenne op med uslukkelig ild. da kom jesus fra galilea til jordan til johannes for å bli døpt av ham. men han nektet ham det og sa jeg trenger til å bli døpt av dig og du kommer til mig? men jesus svarte og sa til ham la det nu skje! for således sømmer det sig for oss å fullbyrde all rettferdighet. da lot han det skje. men da jesus var døpt steg han straks op av vannet og se himmelen åpnet sig for ham og han så guds ånd fare ned som en due og komme over ham. og se det kom en røst fra himmelen som sa dette er min sønn den elskede i hvem jeg har velbehag. da blev jesus av ånden ført ut i ørkenen for å fristes av djevelen. og da han hadde fastet firti dager og firti netter blev han til sist hungrig. og fristeren kom til ham og sa er du guds sønn da si at disse stener skal bli til brød! men han svarte og sa det er skrevet mennesket lever ikke av brød alene men av hvert ord som går ut av guds munn. da tok djevelen ham med sig til den hellige stad og stilte ham på templets tinde og sa til ham er du guds sønn da kast dig ned! for det er skrevet han skal gi sine engler befaling om dig og de skal bære dig på hendene forat du ikke skal støte din fot på nogen sten. jesus sa til ham det er atter skrevet du skal ikke friste herren din gud. atter tok djevelen ham med op på et meget høit fjell og viste ham alle verdens riker og deres herlighet og sa til ham alt dette vil jeg gi dig hvis du vil falle ned og tilbede mig. da sa jesus til ham bort fra mig satan! for det er skrevet herren din gud skal du tilbede og ham alene skal du tjene. da forlot djevelen ham og se engler kom til ham og tjente ham. men da han fikk høre at johannes var kastet i fengsel drog han bort til galilea. og han forlot nasaret og kom og tok bolig i kapernaum ved sjøen i sebulons og naftalis landemerker forat det skulde opfylles som er talt ved profeten esaias som sier sebulons land og naftalis land ved sjøen landet på hin side jordan hedningenes galilea det folk som satt i mørke har sett et stort lys og for dem som satt i dødens land og skygge for dem er et lys oprunnet. fra den tid begynte jesus å forkynne og si omvend eder for himlenes rike er kommet nær! men da han vandret ved den galileiske sjø så han to brødre simon som kalles peter og hans bror andreas i ferd med å kaste garn i sjøen for de var fiskere og han sa til dem følg mig så vil jeg gjøre eder til menneskefiskere! og de forlot straks sine garn og fulgte ham. og da han gikk videre frem så han to andre brødre jakob sebedeus' sønn og hans bror johannes sitte i båten med sin far sebedeus i ferd med å bøte sine garn og han kalte dem. og de forlot straks båten og sin far og fulgte ham. og jesus gikk omkring i hele galilea og lærte folket i deres synagoger og forkynte evangeliet om riket og helbredet all sykdom og all skrøpelighet blandt folket og ryktet om ham kom ut over hele syria og de førte til ham alle dem som hadde ondt og led av alle slags sykdommer og plager både besatte og månesyke og verkbrudne og han helbredet dem. og meget folk fulgte ham fra galilea og dekapolis og jerusalem og judea og landet hinsides jordan. og da han så folket gikk han op fjellet og da han hadde satt sig kom hans disipler til ham. og han oplot sin munn lærte dem og sa salige er de fattige i ånden for himlenes rike er deres. salige er de som sørger for de skal trøstes. salige er de saktmodige for de skal arve jorden. salige er de som hungrer og tørster efter rettferdighet for de skal mettes. salige er de barmhjertige for de skal finne barmhjertighet. salige er de rene av hjertet for de skal se gud. salige er de fredsommelige for de skal kalles guds barn. salige er de som er forfulgt for rettferdighets skyld for himlenes rike er deres. salige er i når de spotter og forfølger eder og lyver eder allehånde ondt på for min skyld. gled og fryd eder! for eders lønn er stor i himmelen for således forfulgte de profetene før eder. i er jordens salt men når saltet mister sin kraft hvad skal det så saltes med? det duer ikke lenger til noget uten til å kastes ut og tredes ned av menneskene. i er verdens lys en by som ligger på et fjell kan ikke skjules en tender heller ikke et lys og setter det under en skjeppe men i staken så skinner det for alle i huset. la således eders lys skinne for menneskene forat de kan se eders gode gjerninger og prise eders fader i himmelen! i må ikke tro at jeg er kommet for å opheve loven eller profetene jeg er ikke kommet for å opheve men for å opfylle. for sannelig sier jeg eder før himmel og jord forgår skal ikke den minste bokstav eller en eneste tøddel forgå av loven før det er skjedd alt sammen. derfor den som bryter et eneste av disse minste bud og lærer menneskene således han skal kalles den minste i himlenes rike men den som holder dem og lærer andre dem han skal kalles stor i himlenes rike. for jeg sier eder dersom eders rettferdighet ikke overgår de skriftlærdes og fariseernes kommer i ingenlunde inn i himlenes rike. i har hørt at det er sagt til de gamle du skal ikke slå ihjel men den som slår ihjel skal være skyldig for dommen. men jeg sier eder at hver den som blir vred på sin bror uten grunn skal være skyldig for dommen men den som sier til sin bror raka! skal være skyldig for rådet men den som sier du dåre! skal være skyldig til helvedes ild. derfor når du bærer ditt offer frem til alteret og der kommer i hu at din bror har noget imot dig så la ditt offer ligge der foran alteret og gå først bort og forlik dig med din bror og kom så og bær ditt offer frem! skynd dig å være føielig mot din motstander så lenge du er med ham på veien forat ikke motstanderen skal overgi dig til dommeren og dommeren overgi dig til tjeneren og du bli kastet i fengsel. sannelig sier jeg dig du skal ingenlunde komme ut derfra før du har betalt den siste øre. i har hørt at det er sagt du skal ikke drive hor. men jeg sier eder at hver den som ser på en kvinne for å begjære henne har alt drevet hor med henne i sitt hjerte. om ditt høire øie frister dig da riv det ut og kast det fra dig! for det er bedre for dig at ett av dine lemmer går tapt enn at hele ditt legeme blir kastet i helvede. og dersom din høire hånd frister dig da hugg den av og kast den fra dig! for det er bedre for dig at ett av dine lemmer går tapt enn at hele ditt legeme kommer i helvede. det er sagt den som skiller sig fra sin hustru skal gi henne skilsmissebrev. men jeg sier eder at hver den som skiller sig fra sin hustru uten for hors skyld han volder at hun driver hor og den som gifter sig med en fraskilt kvinne han driver hor. atter har i hørt at det er sagt til de gamle du skal ikke sverge falsk ed men du skal holde dine eder for herren. men jeg sier eder at i aldeles ikke skal sverge hverken ved himmelen for den er guds trone eller ved jorden for den er hans fotskammel eller ved jerusalem for det er den store konges stad. heller ikke skal du sverge ved ditt hode for du kan ikke gjøre ett hår hvitt eller sort. men eders tale skal være ja ja nei nei det som er mere enn dette er av det onde. i har hørt at det er sagt øie for øie og tann for tann! men jeg sier eder at i ikke skal sette eder imot den som er ond mot eder men om nogen slår dig på ditt høire kinn da vend også det andre til ham og om nogen vil føre sak mot dig og ta din kjortel da la ham også få kappen og om nogen tvinger dig til å gå en mil da gå to med ham. gi den som ber dig og vend dig ikke bort fra den som vil låne av dig. i har hørt at det er sagt du skal elske din næste og hate din fiende. men jeg sier eder elsk eders fiender velsign dem som forbanner eder gjør vel imot dem som hater eder og bed for dem som forfølger eder forat i kan bli eders himmelske faders barn for han lar sin sol gå op over onde og gode og lar det regne over rettferdige og urettferdige. for om i elsker dem som elsker eder hvad lønn har i da? gjør ikke også tolderne det samme? og om i hilser bare på eders brødre hvad stort gjør i da? gjør ikke også hedningene det samme? derfor skal i være fullkomne likesom eders himmelske fader er fullkommen. ta eder i vare at i ikke utøver eders rettferdighet for menneskenes øine for å sees av dem ellers har i ingen lønn hos eders fader i himmelen. derfor når du gir almisse da skal du ikke la blåse i basun for dig som hyklerne gjør i synagogene og på gatene for å æres av menneskene sannelig sier jeg eder de har allerede fått sin lønn. men når du gir almisse da la ikke din venstre hånd vite hvad din høire gjør forat din almisse kan være i lønndom og din fader som ser i lønndom han skal lønne dig i det åpenbare. og når i beder skal i ikke være som hyklerne for de vil gjerne stå og bede i synagogene og på gatehjørnene for å vise sig for menneskene sannelig sier jeg eder de har allerede fått sin lønn. men du når du beder da gå inn i ditt lønnkammer og lukk din dør og bed til din fader som er i lønndom og din fader som ser i lønndom han skal lønne dig i det åpenbare. og når i beder skal i ikke ramse op mange ord som hedningene for de tror at de blir bønnhørt når de bruker mange ord. gjør derfor ikke som de! for eders fader vet hvad i trenger til før i beder ham. derfor skal i bede således fader vår du som er i himmelen! helliget vorde ditt navn komme ditt rike skje din vilje som i himmelen så og på jorden gi oss idag vårt daglige brød og forlat oss vår skyld som vi og forlater våre skyldnere og led oss ikke inn i fristelse men fri oss fra det onde. for riket er ditt og makten og æren i evighet. amen. for dersom i forlater menneskene deres overtredelser da skal eders himmelske fader også forlate eder men dersom i ikke forlater menneskene deres overtredelser da skal heller ikke eders fader forlate eders overtredelser. når i faster da skal i ikke gå med mørkt åsyn som hyklerne for de gjør sitt ansikt ukjennelig forat menneskene skal se at de faster sannelig sier jeg eder de har allerede fått sin lønn. men du når du faster da salv ditt hode og vask ditt ansikt forat ikke menneskene skal se at du faster men din fader som er i lønndom og din fader som ser i lønndom skal lønne dig. samle eder ikke skatter på jorden hvor møll og rust tærer og hvor tyver bryter inn og stjeler men samle eder skatter i himmelen hvor hverken møll eller rust tærer og hvor tyver ikke bryter inn og stjeler! for hvor din skatt er der vil også ditt hjerte være. øiet er legemets lys er ditt øie friskt da blir hele ditt legeme lyst men er ditt øie sykt da blir hele ditt legeme mørkt. er altså lyset i dig mørke hvor stort blir da mørket! ingen kan tjene to herrer for han vil enten hate den ene og elske den andre eller holde sig til den ene og forakte den andre i kan ikke tjene gud og mammon. derfor sier jeg eder vær ikke bekymret for eders liv hvad i skal ete og hvad i skal drikke eller for eders legeme hvad i skal klæ eder med! er ikke livet mere enn maten og legemet mere enn klærne? se på himmelens fugler de sår ikke de høster ikke de samler ikke i lader og eders himmelske fader før dem allikevel. er ikke i meget mere enn de? og hvem av eder kan med all sin bekymring legge en alen til sin livslengde? og hvorfor er i bekymret for klærne? akt på liljene på marken hvorledes de vokser de arbeider ikke de spinner ikke men jeg sier eder enn ikke salomo i all sin herlighet var klædd som en av dem. men klær gud således gresset på marken som står idag og imorgen kastes i ovnen skal han da ikke meget mere klæ eder i lite troende? derfor skal i ikke være bekymret og si hvad skal vi ete eller hvad skal vi drikke eller hvad skal vi klæ oss med? for alt slikt søker hedningene efter og eders himmelske fader vet at i trenger til alt dette. men søk først guds rike og hans rettferdighet så skal i få alt dette i tilgift! vær altså ikke bekymret for den dag imorgen! for den dag imorgen skal bekymre sig for sig selv hver dag har nok med sin egen plage. døm ikke forat i ikke skal dømmes! for med den samme dom som i dømmer med skal i dømmes og med det samme mål som i måler med skal eder måles igjen. hvorfor ser du splinten i din brors øie men bjelken i ditt eget øie blir du ikke var? eller hvorledes kan du si til din bror la mig dra splinten ut av ditt øie? og se det er en bjelke i ditt eget øie! du hykler! dra først bjelken ut av ditt eget øie så kan du se å dra splinten ut av din brors øie! gi ikke hundene det hellige og kast ikke eders perler for svinene forat de ikke skal trå dem ned med sine føtter og vende sig om og sønderrive eder. bed så skal eder gis let så skal i finne bank på så skal det lukkes op for eder! for hver den som beder han får og den som leter han finner og den som banker på for ham skal det lukkes op. eller hvilket menneske iblandt eder er det vel som vil gi sin sønn en sten når han ber ham om brød eller vil gi ham en orm når han ber om en fisk? dersom da i som er onde vet å gi eders barn gode gaver hvor meget mere skal da eders fader i himmelen gi dem gode gaver som beder ham! derfor alt det i vil at menneskene skal gjøre imot eder det skal også i gjøre imot dem for dette er loven og profetene. gå inn gjennem den trange port! for den port er vid og den vei er bred som fører til fortapelsen og mange er de som går inn gjennem den for den port er trang og den vei er smal som fører til livet og få er de som finner den. men vokt eder for de falske profeter som kommer til eder i fåreklær men innvortes er glupende ulver! av deres frukter skal i kjenne dem kan en vel sanke vindruer av tornebusker eller fiken av tistler? således bærer hvert godt tre gode frukter men det dårlige tre bærer onde frukter. et godt tre kan ikke bære onde frukter og et dårlig tre kan ikke bære gode frukter. hvert tre som ikke bærer god frukt blir hugget ned og kastet på ilden. derfor skal i kjenne dem av deres frukter. ikke enhver som sier til mig herre! herre! skal komme inn i himlenes rike men den som gjør min himmelske faders vilje. mange skal si til mig på hin dag herre! herre! har vi ikke talt profetisk ved ditt navn og utdrevet onde ånder ved ditt navn og gjort mange kraftige gjerninger ved ditt navn? og da skal jeg vidne for dem jeg har aldri kjent eder vik bort fra mig i som gjorde urett! derfor hver den som hører disse mine ord og gjør efter dem han blir lik en forstandig mann som bygget sitt hus på fjell og skyllregnet falt og flommen kom og vindene blåste og slo imot dette hus men det falt ikke for det var grunnlagt på fjell. og hver den som hører disse mine ord og ikke gjør efter dem han blir lik en uforstandig mann som bygget sitt hus på sand og skyllregnet falt og flommen kom og vindene blåste og slo imot dette hus og det falt og dets fall var stort! og da jesus hadde endt denne tale da var folket slått av forundring over hans lære for han lærte dem som en som hadde myndighet og ikke som deres skriftlærde. da han gikk ned av fjellet fulgte meget folk ham. og se en spedalsk kom og falt ned for ham og sa herre! om du vil så kan du rense mig. og han rakte hånden ut rørte ved ham og sa jeg vil bli ren! og straks blev han renset for sin spedalskhet. og jesus sa til ham se til at du ikke sier det til nogen men gå og te dig for presten og bær frem det offer moses har påbudt til et vidnesbyrd for dem! men da han gikk inn i kapernaum kom en høvedsmann til ham og bad ham og sa herre! min dreng ligger verkbrudden hjemme og pines forferdelig. jesus sa til ham jeg vil komme og helbrede ham. men høvedsmannen svarte og sa herre! jeg er for ringe til at du skal gå inn under mitt tak men si bare et ord så blir min dreng helbredet! for jeg er også en mann som står under overordnede men har stridsmenn under mig igjen og sier jeg til den ene gå! så går han og til en annen kom! så kommer han og til min tjener gjør dette! så gjør han det. men da jesus hørte dette undret han sig og sa til dem som fulgte ham sannelig sier jeg eder ikke engang i israel har jeg funnet så stor en tro. men jeg sier eder at mange skal komme fra øst og vest og sitte til bords med abraham og isak og jakob i himlenes rike men rikets barn skal kastes ut i mørket utenfor der skal være gråt og tenners gnidsel. og jesus sa til høvedsmannen gå bort dig skje som du har trodd! og hans dreng blev helbredet i den samme stund. og da jesus kom inn i peters hus så han at hans svigermor lå til sengs og hadde feber og han rørte ved hennes hånd og feberen forlot henne og hun stod op og tjente ham. men da det var blitt aften førte de til ham mange besatte og han drev åndene ut med et ord og alle dem som hadde ondt helbredet han forat det skulde opfylles som er talt ved profeten esaias som sier han tok våre skrøpeligheter på sig og bar våre sykdommer. men da jesus så meget folk omkring sig bød han disiplene å fare med ham over til hin side. og en skriftlærd kom og sa til ham mester! jeg vil følge dig hvorhen du går. og jesus sa til ham revene har huler og himmelens fugler reder men menneskesønnen har ikke det han kan helle sitt hode til. men en annen en av hans disipler sa til ham herre! gi mig først lov til å gå bort og begrave min far! men jesus sa til ham følg mig og la de døde begrave sine døde! han gikk da i båten og hans disipler fulgte ham. og se det blev en stor storm på sjøen så at båten skjultes av bølgene men han sov. da gikk disiplene til ham og vekket ham og sa herre frels! vi går under. og han sa til dem hvorfor er i redde i lite troende? så stod han op og truet vindene og sjøen og det blev blikkstille. men mennene undret sig og sa hvad er dette for en som både vindene og sjøen er lydige? og da han kom over på hin side til gadarenernes bygd møtte der ham to besatte som kom ut av gravene meget ville så ingen var i stand til å komme frem den vei. og se de ropte hvad har vi med dig å gjøre du guds sønn? er du kommet hit for å pine oss før tiden? men et langt stykke fra dem gikk en stor svinehjord og beitet og de onde ånder bad ham dersom du driver oss ut da gi oss lov til å fare inn i svinehjorden! og han sa til dem far avsted! og de fór ut og fór i svinene. og se hele hjorden styrtet sig ut over stupet ned i sjøen og døde i vannet. men gjæterne tok flukten og kom inn i byen og fortalte alt sammen og sa hvorledes det var gått med de besatte. og se hele byen kom ut og møtte jesus og da de så ham bad de ham gå bort fra deres landemerker. og han gikk i båten og fór over og kom til sin egen by. og se de førte til ham en mann som var verkbrudden og som lå på en seng og da jesus så deres tro sa han til den verkbrudne vær frimodig sønn! dine synder er dig forlatt. og se nogen av de skriftlærde sa ved sig selv denne spotter gud. da jesus så deres tanker sa han hvorfor tenker i så ondt i eders hjerter? for hvad er lettest enten å si dine synder er dig forlatt eller å si stå op og gå? men forat i skal vite at menneskesønnen har makt på jorden til å forlate synder  da sier han til den verkbrudne stå op og ta din seng og gå hjem til ditt hus! og han stod op og gikk hjem til sitt hus. men da folket så det blev de forferdet og priste gud som hadde gitt mennesker en sådan makt. og da jesus gikk videre derfra så han en mann ved navn matteus sitte på tollboden og han sa til ham følg mig! og han stod op og fulgte ham. og det skjedde da han satt til bords i hans hus se da kom mange toldere og syndere og satt til bords med jesus og hans disipler. og da fariseerne så det sa de til hans disipler hvorfor eter eders mester med toldere og syndere? men da jesus hørte det sa han de friske trenger ikke til læge men de som har ondt. men gå bort og lær hvad det er jeg har lyst til barmhjertighet og ikke til offer. for jeg er ikke kommet for å kalle rettferdige men for å kalle syndere. da kom johannes' disipler til ham og sa hvorfor faster vi og fariseerne så meget men dine disipler faster ikke? og jesus sa til dem kan vel brudesvennene sørge så lenge brudgommen er hos dem? men de dager skal komme da brudgommen blir tatt fra dem og da skal de faste. ingen setter en lapp av ukrympet tøi på et gammelt klædebon for lappen river med sig et stykke av klædebonet og riften blir verre. heller ikke fyller de ny vin i gamle skinnsekker ellers revner sekkene og vinen spilles og sekkene ødelegges men de fyller ny vin i nye skinnsekker så blir begge deler berget. mens han talte dette til dem se da kom en synagogeforstander og falt ned for ham og sa min datter er nettop død men kom og legg din hånd på henne så vil hun leve. og jesus stod op og fulgte ham og hans disipler gikk med. og se en kvinne som hadde hatt blodsott i tolv år trådte til bakfra og rørte ved det ytterste av hans klædebon for hun sa ved sig selv kan jeg bare få røre ved hans klædebon så blir jeg helbredet. men han vendte sig om og da han så henne sa han vær frimodig datter! din tro har frelst dig. og kvinnen blev helbredet fra samme stund. og da jesus kom inn i synagogeforstanderens hus og så fløitespillerne og hopen som larmet sa han til dem gå bort! piken er ikke død hun sover. og de lo ham ut. men da han hadde drevet hopen ut gikk han inn og tok henne ved hånden og piken stod op. og ryktet om dette kom ut i hele landet deromkring. og da jesus gikk derfra fulgte der ham to blinde som ropte miskunn dig over oss du davids sønn! og da han var kommet inn i huset gikk de blinde til ham og jesus sa til dem tror i at jeg kan gjøre dette? de sa til ham ja herre! da rørte han ved deres øine og sa det skje eder efter eders tro! og deres øine blev oplatt. og jesus talte strengt til dem og sa se til at ingen får vite det! men de gikk ut og utbredte ryktet om ham i hele landet deromkring. da nu disse gikk bort se da førte de til ham et stumt menneske som var besatt. og da den onde ånd var drevet ut talte den stumme. og folket undret sig og sa aldri har slikt vært sett i israel. men fariseerne sa det er ved de onde ånders fyrste han driver de onde ånder ut. og jesus gikk omkring i alle byene og landsbyene og lærte folket i deres synagoger og forkynte evangeliet om riket og helbredet all sykdom og all skrøpelighet. og da han så folket ynkedes han inderlig over dem for de var ille medfarne og forkomne lik får som ikke har hyrde. da sa han til sine disipler høsten er stor men arbeiderne få bed derfor høstens herre at han vil drive arbeidere ut til sin høst! og han kalte sine tolv disipler til sig og gav dem makt over urene ånder til å drive dem ut og til å helbrede all sykdom og all skrøpelighet. men dette er de tolv apostlers navn først simon som kalles peter og andreas hans bror jakob sebedeus' sønn og johannes hans bror filip og bartolomeus tomas og matteus tolderen jakob alfeus' sønn og lebbeus med tilnavnet taddeus simon kananeus og judas iskariot han som forrådte ham. disse tolv sendte jesus ut og bød dem gå ikke ut på veien til hedningene og gå ikke inn i nogen av samaritanenes byer men gå heller til de fortapte får av israels hus! og når i går avsted da forkynn dette budskap himlenes rike er kommet nær! helbred syke opvekk døde rens spedalske driv ut onde ånder! for intet har i fått det for intet skal i gi det. i skal ikke ta gull eller sølv eller kobber med i eders belter ikke skreppe til reisen ikke to kjortler ikke sko ikke stav for arbeideren er sin føde verd. og hvor i kommer inn i en by eller landsby der skal i spørre efter hvem som er det verd i den by og bli hos ham til i drar bort derfra! og når i kommer inn i et hus da skal i hilse det og dersom huset er det verd da komme eders fred over det men dersom det ikke er det verd da vende eders fred tilbake til eder! og om nogen ikke tar imot eder og ikke hører på eders ord da gå ut av det hus eller den by og ryst støvet av eders føtter! sannelig sier jeg eder det skal gå sodomas og gomorras land tåleligere på dommens dag enn den by. se jeg sender eder som får midt iblandt ulver vær derfor kloke som slanger og enfoldige som duer! men vokt eder for menneskene! for de skal overgi eder til domstolene og hudstryke eder i sine synagoger og i skal føres frem for landshøvdinger og konger for min skyld til vidnesbyrd for dem og for hedningene. men når de overgir eder da vær ikke bekymret for hvorledes eller hvad i skal tale for det skal gis eder i samme stund hvad i skal tale. for det er ikke i som taler men det er eders faders ånd som taler i eder. og bror skal overgi bror til døden og en far sitt barn og barn skal reise sig mot foreldre og volde deres død og i skal hates av alle for mitt navns skyld men den som holder ut til enden han skal bli frelst. men når de forfølger eder i den ene by da fly til den andre! for sannelig sier jeg eder i skal ikke komme til ende med israels byer før menneskesønnen kommer. en disippel er ikke over sin mester heller ikke en tjener over sin herre det er nok for disippelen at han blir som sin mester og tjeneren som sin herre har de kalt husbonden be'elsebul hvor meget mere da hans husfolk! frykt derfor ikke for dem! for intet er skjult som ikke skal bli åpenbaret og intet er dulgt som ikke skal bli kjent det jeg sier eder i mørket det skal i si i lyset og det som hviskes eder i øret det skal i forkynne på takene. og frykt ikke for dem som slår legemet ihjel men ikke kan slå sjelen ihjel men frykt heller for ham som kan ødelegge både sjel og legeme i helvede! selges ikke to spurver for en øre? og ikke en av dem faller til jorden uten at eders fader vil. men endog hårene på eders hode er tellet alle sammen. frykt derfor ikke! i er mere enn mange spurver. derfor hver den som kjennes ved mig for menneskene ham skal også jeg kjennes ved for min fader i himmelen men den som fornekter mig for menneskene ham skal også jeg fornekte for min fader i himmelen. i må ikke tro at jeg er kommet for å sende fred på jorden jeg er ikke kommet for å sende fred men sverd. for jeg er kommet for å sette splid mellem en mann og hans far og mellem en datter og hennes mor og mellem en svigerdatter og hennes svigermor og en manns husfolk skal bli hans fiender. den som elsker far eller mor mere enn mig er mig ikke verd og den som elsker sønn eller datter mere enn mig er mig ikke verd og den som ikke tar sitt kors og følger efter mig er mig ikke verd. den som finner sitt liv skal miste det og den som mister sitt liv for min skyld skal finne det. den som tar imot eder tar imot mig og den som tar imot mig tar imot ham som sendte mig. den som tar imot en profet fordi han er en profet skal få en profets lønn og den som tar imot en rettferdig fordi han er rettferdig skal få en rettferdigs lønn. og den som gir én av disse små endog bare et beger koldt vann å drikke fordi han er disippel sannelig sier jeg eder han skal ingenlunde miste sin lønn. og det skjedde da jesus var ferdig med å gi sine tolv disipler disse forskrifter da drog han derfra for å lære og forkynne i deres byer. men da johannes i fengslet hørte om kristi gjerninger sendte han bud med sine disipler og lot si til ham er du den som skal komme eller skal vi vente en annen? og jesus svarte og sa til dem gå bort og fortell johannes det som i hører og ser blinde ser og halte går spedalske renses og døve hører og døde står op og evangeliet forkynnes for fattige og salig er den som ikke tar anstøt av mig. da nu disse gikk bort begynte jesus å tale til folket om johannes hvorfor var det i gikk ut i ørkenen? for å se et rør som svaier for vinden? eller hvorfor var det i gikk der ut? for å se et menneske klædd i fine klær? se de som går i fine klær er i kongenes hus. eller hvorfor var det i gikk der ut? for å se en profet? ja jeg sier eder endog mere enn en profet. det er ham det er skrevet om se jeg sender mitt bud for ditt åsyn han skal rydde din vei for dig. sannelig sier jeg eder nogen større enn døperen johannes er ikke opreist blandt dem som er født av kvinner men den minste i himlenes rike er større enn han. men fra døperen johannes' dager inntil nu trenger de sig med makt inn i himlenes rike og de som trenger sig inn river det til sig. for alle profetene og loven har spådd inntil johannes og om i vil ta imot det han er den elias som skal komme. den som har ører han høre! men hvem skal jeg ligne denne slekt med? den ligner små barn som sitter på torvene og roper til sine lekebrødre vi blåste på fløite for eder og i vilde ikke danse vi sang sørgesanger og i vilde ikke gråte. for johannes kom han hverken åt eller drakk og de sier han er besatt. menneskesønnen kom han eter og drikker og de sier se for en storeter og vindrikker tolderes og synderes venn! men visdommen er rettferdiggjort av sine barn. da begynte han å refse de byer hvor hans fleste kraftige gjerninger var gjort fordi de ikke hadde omvendt sig ve dig korasin! ve dig betsaida! dersom de kraftige gjerninger som er gjort i eder var gjort i tyrus og sidon da hadde de for lenge siden omvendt sig i sekk og aske. dog jeg sier eder det skal gå tyrus og sidon tåleligere på dommens dag enn eder. og du kapernaum som er blitt ophøiet like til himmelen! like til dødsriket skal du bli nedstøtt for dersom de kraftige gjerninger som er gjort i dig var gjort i sodoma da var det blitt stående til denne dag. dog jeg sier eder det skal gå sodomas land tåleligere på dommens dag enn eder. på den tid tok jesus til orde og sa jeg priser dig fader himmelens og jordens herre fordi du har skjult dette for de vise og forstandige og åpenbaret det for de umyndige ja fader fordi således skjedde det som var velbehagelig for dig. alle ting er mig overgitt av min fader og ingen kjenner sønnen uten faderen heller ikke kjenner nogen faderen uten sønnen og den som sønnen vil åpenbare det for. kom til mig alle i som strever og har tungt å bære og jeg vil gi eder hvile! ta mitt åk på eder og lær av mig! for jeg er saktmodig og ydmyk av hjertet så skal i finne hvile for eders sjeler. for mitt åk er gagnlig og min byrde er lett. på den tid gikk jesus gjennem en aker på sabbaten og hans disipler var sultne og begynte å plukke aks og ete. men da fariseerne så det sa de til ham se dine disipler gjør det som det ikke er tillatt å gjøre på sabbaten. men han sa til dem har i ikke lest hvad david gjorde da han var sulten han og de som var med ham hvorledes han gikk inn i guds hus og åt skuebrødene som hverken han eller de som var med ham hadde lov til å ete men alene prestene? eller har i ikke lest i loven at prestene på sabbaten vanhelliger sabbaten i templet og er dog uten skyld? men jeg sier eder at her er det som er større enn templet. og dersom i hadde visst hvad det er jeg har lyst til barmhjertighet og ikke til offer da hadde i ikke fordømt de uskyldige. for menneskesønnen er herre over sabbaten. og han gikk bort derfra og kom i deres synagoge. og se der var en mann som hadde en vissen hånd og de spurte ham er det tillatt å helbrede på sabbaten? forat de kunde føre klagemål imot ham. men han sa til dem hvem er det vel iblandt eder som har ett får og om det på sabbaten faller i en grøft da ikke tar fatt i det og drar det op? hvor meget mere er da ikke et menneske enn et får! derfor er det tillatt å gjøre godt på sabbaten. derefter sier han til mannen rekk din hånd ut! og han rakte den ut og den blev frisk igjen som den andre. men fariseerne gikk ut og holdt råd imot ham hvorledes de skulde få ryddet ham av veien. men da jesus fikk vite det drog han bort derfra og mange fulgte ham og han helbredet dem alle. og han bød dem strengt at de ikke skulde gjøre ham kjent forat det skulde opfylles som er talt ved profeten esaias som sier se min tjener som jeg har utvalgt min elskede som min sjel har velbehag i jeg vil legge min ånd på ham og han skal forkynne rett for hedningene. han skal ikke trette eller rope og ingen skal høre hans røst på gatene han skal ikke knuse et knekket rør og ikke slukke en rykende tande før han har ført retten frem til seier. og til hans navn skal hedningene sette sitt håp. derefter førte de til ham en besatt som var blind og stum og han helbredet ham så at den stumme talte og så. og alt folket blev ute av sig selv av forundring og sa mon dette skulde være davids sønn? men da fariseerne hørte det sa de det er bare ved be'elsebul de onde ånders fyrste han driver de onde ånder ut. men da jesus visste deres tanker sa han til dem hvert rike som kommer i strid med sig selv legges øde og ingen by og intet hus som kommer i strid med sig selv kan bli stående. og dersom satan driver satan ut da er han kommet i strid med sig selv hvorledes kan da hans rike bli stående? og driver jeg de onde ånder ut ved be'elsebul ved hvem er det da eders barn driver dem ut? derfor skal de være eders dommere. men er det ved guds ånd jeg driver de onde ånder ut da er jo guds rike kommet til eder. eller hvorledes kan nogen gå inn i den sterkes hus og røve hans gods uten han først har bundet den sterke? så kan han plyndre hans hus. den som ikke er med mig han er imot mig og den som ikke samler med mig han spreder. derfor sier jeg eder hver synd og bespottelse skal bli menneskene forlatt men bespottelse mot ånden skal ikke bli forlatt. og om nogen taler et ord mot menneskesønnen det skal bli ham forlatt men om nogen taler mot den hellige ånd det skal ikke bli ham forlatt hverken i denne verden eller i den kommende. la enten treet være godt og dets frukt god eller la treet være dårlig og dets frukt dårlig for på frukten skal treet kjennes. ormeyngel! hvorledes kan i tale godt i som er onde? for hvad hjertet flyter over av det taler munnen. et godt menneske bærer frem gode ting av sitt gode forråd og et ondt menneske bærer frem onde ting av sitt onde forråd. men jeg sier eder at for hvert unyttig ord som menneskene taler skal de gjøre regnskap på dommens dag for efter dine ord skal du kjennes rettferdig og efter dine ord skal du fordømmes. da svarte nogen av de skriftlærde og fariseerne ham og sa mester! vi vil gjerne se et tegn av dig. men han svarte og sa til dem en ond og utro slekt krever tegn og tegn skal ikke gis den uten profeten jonas tegn. for likesom jonas var tre dager og tre netter i fiskens buk således skal menneskesønnen være tre dager og tre netter i jordens skjød. ninives menn skal stå op på dommens dag sammen med denne slekt og fordømme den for de omvendte sig ved jonas' forkynnelse og se her er mere enn jonas. dronningen fra syden skal stå op på dommens dag sammen med denne slekt og fordømme den for hun kom fra jordens ytterste ende for å høre salomos visdom og se her er mere enn salomo. når den urene ånd er faret ut av et menneske går den gjennem tørre steder og søker hvile men finner den ikke. da sier den jeg vil vende tilbake til mitt hus som jeg fór ut av. og når den kommer dit finner den det ledig og feid og pyntet. så går den bort og tar med sig syv andre ånder verre enn den selv og de går inn og bor der og det siste blir verre med det menneske enn det første. således skal det også gå denne onde slekt. mens han ennu talte til folket se da stod hans mor og brødre utenfor og søkte å få ham i tale. da sa en til ham se din mor og dine brødre står utenfor og søker å få dig i tale. men han svarte den som sa det til ham hvem er min mor og hvem er mine brødre? og han rakte sin hånd ut mot sine disipler og sa se det er min mor og mine brødre! for den som gjør min himmelske faders vilje han er min bror og søster og mor. samme dag gikk jesus ut av huset og satte sig ved sjøen og meget folk samlet sig om ham så at han gikk ut i en båt og satte sig der og alt folket stod på stranden. og han talte meget til dem i lignelser og sa se en såmann gikk ut for å så og da han sådde falt noget ved veien og fuglene kom og åt det op. og noget falt på stengrunn hvor det ikke hadde meget jord og det kom snart op fordi det ikke hadde dyp jord men da solen gikk op blev det avsvidd og da det ikke hadde rot visnet det. og noget falt blandt torner og tornene skjøt op og kvalte det. og noget falt i god jord og det bar frukt noget hundre fold og noget seksti fold og noget tretti fold. den som har ører han høre! og disiplene gikk til ham og sa hvorfor taler du til dem i lignelser? han svarte og sa til dem fordi eder er det gitt å få vite himlenes rikes hemmeligheter men dem er det ikke gitt. for den som har ham skal gis og han skal ha overflod men den som ikke har fra ham skal endog tas det han har. derfor taler jeg til dem i lignelser fordi de ser og dog ikke ser og fordi de hører og dog ikke hører og ikke forstår. og på dem opfylles esaias' spådom som sier i skal høre og høre og ikke forstå og se og se og ikke skjelne for dette folks hjerte er sløvet og med ørene hører de tungt og sine øine lukker de forat de ikke skal se med øinene og høre med ørene og forstå med hjertet og omvende sig så jeg kunde få læge dem. men salige er eders øine fordi de ser og eders ører fordi de hører. for sannelig sier jeg eder mange profeter og rettferdige har attrådd å se det i ser og har ikke fått se det og å høre det i hører og har ikke fått høre det. så hør da i lignelsen om såmannen hver gang nogen hører ordet om riket og ikke forstår det kommer den onde og røver det som er sådd i hans hjerte dette er den som blev sådd ved veien. men den som blev sådd på stengrunn det er den som hører ordet og straks tar imot det med glede men han har ikke rot i sig og holder bare ut til en tid blir det trengsel eller forfølgelse for ordets skyld da tar han straks anstøt. men den som blev sådd blandt torner det er den som hører ordet og verdens bekymring og rikdommens forførelse kveler ordet og det blir uten frukt. men den som blev sådd i den gode jord det er den som hører ordet og forstår det han bærer frukt og en gir hundre fold en seksti fold en tretti fold. en annen lignelse fremsatte han for dem og sa himlenes rike er å ligne med en mann som hadde sådd god sæd i sin aker men mens folkene sov kom hans fiende og sådde ugress blandt hveten og gikk så bort. men da strået skjøt op og satte aks da kom også ugresset til syne. da gikk husbondens tjenere til ham og sa herre! sådde du ikke god sæd i din aker? hvorfra kommer det da ugress i den? han sa til dem det har en fiende gjort. da sa tjenerne til ham vil du da vi skal gå og sanke det sammen? men han sa nei forat i ikke også skal rykke op hveten når i sanker ugresset sammen. la dem begge vokse sammen inntil høsten og når høsttiden kommer vil jeg si til høstfolkene sank først ugresset sammen og bind det i bunter for å brenne det op men samle hveten i min lade! en annen lignelse fremsatte han for dem og sa himlenes rike er likt et sennepskorn som en mann tok og sådde i sin aker det er mindre enn alt annet frø men når det vokser til er det større enn alle maturter og blir til et tre så himmelens fugler kommer og bygger rede i dets grener. en annen lignelse sa han dem himlenes rike er likt en surdeig som en kvinne tok og skjulte i tre skjepper mel til det blev syret alt sammen. alt dette talte jesus i lignelser til folket og uten lignelser talte han ikke noget til dem forat det skulde opfylles som er talt ved profeten som sier jeg vil oplate min munn i lignelser jeg vil utsi det som har vært skjult fra verdens grunnvoll blev lagt. derefter lot han folket fare og gikk inn i huset. og hans disipler gikk til ham og sa tyd oss lignelsen om ugresset i akeren! han svarte og sa den som sår den gode sæd er menneskesønnen. akeren er verden den gode sæd det er rikets barn men ugresset er den ondes barn fienden som sådde det er djevelen høsten er verdens ende høstfolkene er englene. likesom da ugresset sankes og brennes op med ild således skal det gå til ved verdens ende menneskesønnen skal utsende sine engler og de skal sanke ut av hans rike alt det som volder anstøt og dem som gjør urett og de skal kaste dem i ildovnen der skal være gråt og tenners gnidsel. da skal de rettferdige skinne som solen i sin faders rike. den som har ører han høre! himlenes rike er likt en skatt som var gjemt i en aker og som en mann fant og skjulte og i sin glede gikk han bort og solgte alt det han hadde og kjøpte akeren. atter er himlenes rike likt en kjøpmann som søkte efter gode perler og da han fant en kostelig perle gikk han bort og solgte alt det han hadde og kjøpte den. atter er himlenes rike likt en not som kastes i havet og samler fisk av alle slags når den er blitt full drar de den på land og setter sig ned og samler de gode sammen i kar men de råtne kaster de bort. således skal det gå til ved verdens ende englene skal gå ut og skille de onde fra de rettferdige og kaste dem i ildovnen der skal være gråt og tenners gnidsel. har i forstått alt dette? de sier til ham ja. da sa han til dem derfor er enhver skriftlærd som er oplært for himlenes rike lik en husbond som bærer frem nytt og gammelt av det han har. og det skjedde da jesus hadde endt disse lignelser da drog han bort derfra. og han kom til sitt hjemsted og lærte dem i deres synagoge så de blev slått av forundring og sa hvorfra har denne mann slik visdom og slike kraftige gjerninger? er ikke dette tømmermannens sønn? heter ikke hans mor maria og hans brødre jakob og josef og simon og judas? og hans søstre er de ikke alle her hos oss? hvorfra har han da alt dette? og de tok anstøt av ham. men jesus sa til dem en profet blir ikke foraktet annensteds enn på sitt hjemsted og i sitt hus. og han gjorde ikke mange kraftige gjerninger der for deres vantros skyld. på den tid fikk fjerdingsfyrsten herodes høre ryktet om jesus og han sa til sine tjenere dette er døperen johannes han er opstanden fra de døde og derfor er det disse krefter er virksomme i ham. herodes hadde grepet johannes og bundet ham og kastet ham i fengsel for herodias' skyld som var hans bror filips hustru. for johannes hadde sagt til ham det er dig ikke tillatt å ha henne. og han vilde gjerne slå ham ihjel men fryktet for folket for de holdt ham for en profet. men da det var herodes' fødselsdag danset herodias' datter for dem og herodes syntes om henne derfor lovte han med ed å gi henne hvad hun vilde be om. men hun sa efter sin mors råd gi mig hit døperen johannes' hode på et fat! og kongen blev ille til mote men for sine eders og for gjestenes skyld bød han at det skulde gis henne og han sendte sine folk avsted og lot johannes halshugge i fengslet. og de kom med hans hode på et fat og gav det til piken og hun bar det til sin mor. og hans disipler kom til og tok hans legeme og begravde det og de gikk og fortalte det til jesus. da jesus hørte det drog han derfra i en båt avsides til et øde sted og da folket fikk høre det fulgte de efter ham til fots fra byene. og da han gikk i land så han meget folk og han ynkedes inderlig over dem og helbredet deres syke. men da det var blitt aften gikk hans disipler til ham og sa stedet er øde og det er alt sent på dagen la derfor folket fare så det kan gå bort i byene og kjøpe sig mat! men jesus sa til dem de har ikke nødig å gå bort gi i dem å ete! de sa til ham vi har ikke mere her enn fem brød og to fisker. men han sa hent dem hit til mig! og han bød at folket skulde sette sig ned i gresset tok de fem brød og de to fisker så op mot himmelen og velsignet dem og han brøt brødene og gav dem til disiplene og disiplene gav dem til folket. og de åt alle og blev mette og de tok op det som blev tilovers av stykkene tolv kurver fulle. men de som hadde ett var omkring fem tusen menn foruten kvinner og barn. og straks nødde han sine disipler til å gå i båten og sette over til hin side før ham inntil han hadde latt folket fare. og da han hadde latt folket fare gikk han avsides op i fjellet for å bede og da det var blitt aften var han der alene. men båten var alt midt ute på sjøen og arbeidet hårdt mot bølgene for vinden var imot. men i den fjerde nattevakt kom han til dem vandrende på sjøen. og da disiplene så ham vandre på sjøen blev de forferdet og sa det er et spøkelse og de skrek av redsel. men jesus talte straks til dem og sa vær frimodige det er mig frykt ikke! da svarte peter ham og sa herre! er det dig da byd mig komme til dig på vannet! han sa kom! og peter steg ut av båten og gikk bortover vannet for å komme til jesus. men da han så det hårde vær blev han redd og begynte å synke da ropte han herre frels mig! og jesus rakte straks hånden ut og tok fatt i ham og sa til ham du lite troende! hvorfor tvilte du? og da de steg i båten la vinden sig. men de som var i båten kom og falt ned for ham og sa sannelig du er guds sønn! og da de var faret over kom de til gennesarets land. og da folket på dette sted kjente ham igjen sendte de bud i hele landet deromkring og de førte til ham alle dem som hadde ondt og bad ham at de bare måtte få røre ved det ytterste av hans klædebon og alle de som rørte ved det blev helbredet. da kom fariseere og skriftlærde fra jerusalem til jesus og sa mark. hvorfor bryter dine disipler de gamles vedtekt? de vasker jo ikke sine hender når de holder måltid. men han svarte og sa til dem og i hvorfor bryter i guds bud for eders vedtekts skyld? for gud har gitt det bud hedre din far og din mor og den som banner far eller mor skal visselig dø men i sier den som sier til far eller mor det du skulde hatt til hjelp av mig det gir jeg til templet  han skylder ikke å hedre sin far eller sin mor. og i har gjort guds lov til intet for eders vedtekts skyld. i hyklere! rett spådde esaias om eder da han sa dette folk ærer mig med lebene men deres hjerte er langt borte fra mig men de dyrker mig forgjeves idet de lærer lærdommer som er menneskebud. og han kalte folket til sig og sa til dem hør dette og forstå det ikke det som kommer inn i munnen gjør mennesket urent men det som går ut av munnen det gjør mennesket urent. da gikk hans disipler til ham og sa vet du at fariseerne tok anstøt ved å høre dette ord? men han svarte og sa enhver plante som min himmelske fader ikke har plantet skal rykkes op med rot. la dem fare! de er blinde veiledere for blinde men når en blind leder en blind faller de begge i grøften. da svarte peter og sa til ham tyd denne lignelse for oss! men han sa er også i ennu uforstandige? skjønner i ikke at alt det som kommer inn i munnen går i buken og kastes ut den naturlige vei? men det som går ut av munnen det kommer fra hjertet og dette er det som gjør mennesket urent. for fra hjertet kommer onde tanker mord hor utukt tyveri falskt vidnesbyrd bespottelse. dette er det som gjør mennesket urent men å ete med uvaskede hender gjør ikke mennesket urent. og jesus gikk bort derfra og trakk sig tilbake til landet ved tyrus og sidon. og se en kananeisk kvinne kom fra de landemerker og ropte herre du davids sønn! miskunn dig over mig! min datter plages ille av en ond ånd. men han svarte henne ikke et ord. da gikk hans disipler til ham og bad ham og sa skill dig av med henne! for hun roper efter oss. men han svarte og sa jeg er ikke utsendt til andre enn de fortapte får av israels hus. men hun kom og falt ned for ham og sa herre hjelp mig! men han svarte og sa det er ikke rett å ta brødet fra barna og kaste det for de små hunder. men hun sa det er sant herre! for de små hunder eter jo av de smuler som faller fra deres herrers bord. da svarte jesus og sa til henne kvinne! din tro er stor dig skje som du vil! og hennes datter blev helbredet fra samme stund. og jesus gikk bort derfra og kom til den galileiske sjø og han gikk op i fjellet og satte sig der. og meget folk kom til ham og de hadde med sig halte blinde stumme vanføre og mange andre og de la dem for hans føtter og han helbredet dem så at folket undret sig da de så stumme tale vanføre helbredes halte gå og blinde se og de priste israels gud. men jesus kalte sine disipler til sig og sa jeg ynkes inderlig over folket for de har alt vært hos mig i tre dager og de har ikke noget å ete og la dem fare fastende fra mig vil jeg ikke forat de ikke skal vansmekte på veien. og hans disipler sa til ham hvorfra skal vi her i ørkenen få brød nok til å mette så meget folk? og jesus sa til dem hvor mange brød har i? de sa syv og nogen få småfisker. da bød han folket sette sig ned på jorden og han tok de syv brød og fiskene takket og brøt dem og gav dem til disiplene og disiplene til folket. og de åt alle sammen og blev mette og de tok op det som blev tilovers av stykkene syv kurver fulle. men de som hadde ett var fire tusen menn foruten kvinner og barn. og da han hadde latt folket fare gikk han i båten og kom til landet ved magadan. og fariseerne og sadduseerne gikk til ham og fristet ham og bad at han vilde la dem få se et tegn fra himmelen. men han svarte og sa til dem når det er blitt aften sier i det blir godt vær for himmelen er rød og om morgenen idag blir det uvær for himmelen er rød og mørk. himmelens utseende vet i å tyde men tidenes tegn kan i ikke tyde. en ond og utro slekt krever tegn og tegn skal ikke gis den uten jonas' tegn. og han forlot dem og gikk bort. og da disiplene kom over til hin side hadde de glemt å ta brød med. da sa jesus til dem se eder for og ta eder i vare for fariseernes og sadduseernes surdeig! da tenkte de ved sig selv og sa det er fordi vi ikke har tatt brød med. men da jesus merket det sa han til dem i lite troende! hvorfor tenker i ved eder selv at det er fordi i ikke har tatt brød med? skjønner i ennu ikke og kommer i ikke i hu de fem brød til de fem tusen og hvor mange kurver i da fikk eller de syv brød til de fire tusen og hvor mange kurver i da fikk? kan i da ikke skjønne at det ikke var om brød jeg talte til eder? men ta eder i vare for fariseernes og sadduseernes surdeig! da forstod de at han ikke hadde talt om at de skulde ta sig i vare for surdeigen i brød men for fariseernes og sadduseernes lære. men da jesus var kommet til landet ved cesarea filippi spurte han sine disipler og sa hvem sier folk at menneskesønnen er? de sa nogen sier døperen johannes andre elias andre igjen jeremias eller en av profetene. han sa til dem men i hvem sier i at jeg er? da svarte simon peter og sa du er messias den levende guds sønn. og jesus svarte og sa til ham salig er du simon jonas' sønn! for kjød og blod har ikke åpenbaret dig det men min fader i himmelen. og jeg sier dig at du er peter og på denne klippe vil jeg bygge min menighet og dødsrikets porter skal ikke få makt over den. og jeg vil gi dig nøklene til himlenes rike og det du binder på jorden skal være bundet i himmelen og det du løser på jorden skal være løst i himmelen. da bød han sine disipler at de ikke skulde si til nogen at han var messias. fra den tid begynte jesus å gi sine disipler til kjenne at han skulde gå til jerusalem og lide meget av de eldste og yppersteprestene og de skriftlærde og slåes ihjel og opstå på den tredje dag. da tok peter ham til side og begynte å irettesette ham og sa gud fri dig herre! dette må ingenlunde vederfares dig! men han vendte sig og sa til peter vik bak mig satan! du er mig til anstøt for du har ikke sans for det som hører gud til men bare for det som hører menneskene til. da sa jesus til sine disipler vil nogen komme efter mig da må han fornekte sig selv og ta sitt kors op og følge mig. for den som vil berge sitt liv skal miste det men den som mister sitt liv for min skyld skal finne det. for hvad gagner det et menneske om han vinner den hele verden men tar skade på sin sjel? eller hvad vil et menneske gi til vederlag for sin sjel? for menneskesønnen skal komme i sin faders herlighet med sine engler og da skal han betale enhver efter hans gjerning. sannelig sier jeg eder nogen av dem som her står skal ikke smake døden før de ser menneskesønnen komme i sitt rike. og seks dager derefter tok jesus med sig peter jakob og hans bror johannes og førte dem avsides op på et høit fjell. og han blev forklaret for deres øine og hans åsyn skinte som solen og hans klær blev hvite som lyset. og se moses og elias viste sig for dem og talte med ham. da tok peter til orde og sa til jesus herre! det er godt at vi er her vil du så skal jeg gjøre tre boliger her en til dig og en til moses og en til elias. mens han ennu talte se da kom det en lysende sky og overskygget dem og se det kom en røst ut av skyen som sa dette er min sønn den elskede i hvem jeg har velbehag hør ham! og da disiplene hørte det falt de ned på sitt ansikt og blev meget forferdet. og jesus gikk bort og rørte ved dem og sa stå op og frykt ikke! men da de så op så de ingen uten jesus alene. og da de gikk ned av fjellet bød jesus dem i skal ikke fortelle nogen om dette syn før menneskesønnen er opstanden fra de døde. og disiplene spurte ham og sa hvorfor sier da de skriftlærde at elias først må komme? han svarte og sa elias kommer visstnok og skal sette alt i rette skikk men jeg sier eder at elias er alt kommet og de kjente ham ikke men gjorde med ham hvad de vilde. det samme skal også menneskesønnen lide av dem. da forstod disiplene at det var om døperen johannes han talte til dem. og da de kom til folket kom en mann til ham og falt på kne for ham og sa herre! miskunn dig over min sønn! han er månesyk og iider storlig ofte faller han i ilden og ofte i vannet. og jeg førte ham til dine disipler men de kunde ikke helbrede ham. da svarte jesus og sa du vantro og vrange slekt! hvor lenge skal jeg være hos eder? hvor lenge skal jeg tåle eder? før ham hit til mig! og jesus truet ham og den onde ånd fór ut av ham og gutten blev helbredet fra samme stund. da gikk disiplene til jesus i enrum og sa hvorfor kunde ikke vi drive den ut? jesus sa til dem for eders vantros skyld for sannelig sier jeg eder har i tro som et sennepskorn da kan i si til dette fjell flytt dig derfra og dit! og det skal flytte sig og intet skal være umulig for eder. men dette slag farer ikke ut uten ved bønn og faste. men mens de ferdedes i galilea sa jesus til dem menneskesønnen skal overgis i menneskers hender og de skal slå ham ihjel og på den tredje dag skal han opstå. og de blev meget bedrøvet. men da de kom til kapernaum gikk de som krevde inn tempelskatten til peter og sa betaler ikke eders mester tempelskatt? han sa jo. og da han kom inn i huset kom jesus ham i forkjøpet og sa til ham hvad tykkes dig simon? av hvem tar kongene på jorden toll eller skatt? av sine barn eller av de fremmede? han sa av de fremmede. da sa jesus til ham så er jo barna fri. men forat vi ikke skal gi dem anstøt så gå ned til sjøen kast ut en krok og ta den første fisk som kommer op og når du åpner munnen på den skal du finne en stater ta den og gi dem for mig og dig! i samme stund kom disiplene til jesus og sa hvem er den største i himlenes rike? og han kalte et lite barn til sig og stilte det midt iblandt dem og sa sannelig sier jeg eder uten at i omvender eder og blir som barn kommer i ingenlunde inn i himlenes rike. derfor den som gjør sig liten som dette barn han er den største i himlenes rike og den som tar imot ett sådant barn for mitt navns skyld tar imot mig men den som forfører en av disse små som tror på mig for ham var det bedre at det var hengt en kvernsten om hans hals og han var nedsenket i havets dyp. ve verden for forførelser! for forførelser må komme men ve det menneske som forførelsen kommer fra! men om din hånd eller din fot frister dig da hugg den av og kast den fra dig! det er bedre for dig å gå halt eller vanfør inn til livet enn å ha to hender eller to føtter og bli kastet i den evige ild. og om ditt øie frister dig da riv det ut og kast det fra dig! det er bedre for dig å gå enøiet inn til livet enn å ha to øine og bli kastet i helvedes ild. se til at i ikke forakter en av disse små! for jeg sier eder at deres engler i himmelen ser alltid min himmelske faders åsyn. for menneskesønnen er kommet for å frelse det som var fortapt. hvad tykkes eder? om et menneske har hundre får og ett av dem forviller sig forlater han da ikke de ni og nitti i fjellet og går bort og leter efter det som har forvillet sig? og hender det at han finner det sannelig sier jeg eder han gleder sig mere over det enn over de ni og nitti som ikke har forvillet sig. således er det ikke eders himmelske faders vilje at en eneste av disse små skal fortapes. men om din bror synder mot dig da gå bort og irettesett ham i enrum! hører han på dig da har du vunnet din bror men vil han ikke høre da ta ennu en eller to med dig forat enhver sak skal stå fast ved to eller tre vidners ord. men hører han ikke på dem da si det til menigheten! men hører han heller ikke på menigheten da skal han være for dig som en hedning og en tolder. sannelig sier jeg eder alt det i binder på jorden skal være bundet i himmelen og alt det i løser på jorden skal være løst i himmelen. atter sier jeg eder alt det to av eder på jorden blir enige om å bede om det skal gis dem av min fader i himmelen. for hvor to eller tre er samlet i mitt navn der er jeg midt iblandt dem. da gikk peter til ham og sa herre! hvor ofte skal min bror synde mot mig og jeg tilgi ham det? så meget som syv ganger? jesus sa til ham jeg sier dig ikke syv ganger men sytti ganger syv ganger. derfor er himlenes rike å ligne med en konge som vilde holde regnskap med sine tjenere. men da han begynte på opgjøret blev en ført frem for ham som skyldte ti tusen talenter. men da han ikke hadde noget å betale med bød hans herre at han skulde selges han og hans hustru og barn og alt det han hadde og at der skulde betales. da falt denne tjener ned for ham og sa vær langmodig med mig så skal jeg betale dig alt sammen! da ynkedes denne tjeners herre inderlig over ham og lot ham løs og eftergav ham gjelden. men da denne tjener gikk ut traff han en av sine medtjenere som skyldte ham hundre penninger og han tok fatt på ham og holdt på å kvele ham og sa betal det du skylder! da falt hans medtjener ned og bad ham og sa vær langmodig med mig så skal jeg betale dig! men han vilde ikke han gikk bort og kastet ham i fengsel til han betalte det han var skyldig. men da hans medtjenere så hvad som skjedde blev de meget bedrøvet og de kom og fortalte sin herre alt det som var skjedd. da kalte hans herre ham for sig og sa til ham du onde tjener! all din gjeld eftergav jeg dig fordi du bad mig burde ikke også du forbarme dig over din medtjener likesom jeg forbarmet mig over dig? og hans herre blev vred og overgav ham til dem som piner inntil han betalte alt det han var ham skyldig. således skal også min himmelske fader gjøre med eder om ikke enhver av eder av hjertet tilgir sin bror. og det skjedde da jesus hadde endt denne tale da drog han bort fra galilea og kom til judeas landemerker på hin side jordan. og meget folk fulgte ham og han helbredet dem der. og fariseerne kom til ham fristet ham og sa har en mann lov til å skille sig fra sin hustru for enhver saks skyld? han svarte og sa har i ikke lest at han som skapte dem fra begynnelsen av skapte dem til mann og kvinne og sa derfor skal mannen forlate far og mor og holde sig til sin hustru og de to skal være ett kjød? så er de da ikke lenger to men ett kjød. derfor det som gud har sammenføiet det skal et menneske ikke adskille. de sa til ham hvorfor bød da moses å gi hustruen skilsmissebrev og skille sig fra henne? han sa til dem for eders hårde hjertes skyld gav moses eder lov til å skilles fra eders hustruer men fra begynnelsen av har det ikke vært således. men jeg sier eder at den som skiller sig fra sin hustru uten for hors skyld og gifter sig med en annen han driver hor og den som gifter sig med en fraskilt kvinne han driver hor. hans disipler sa til ham står saken så mellem mann og hustru da er det ikke godt å gifte sig. men han sa til dem ikke alle fatter dette ord men bare de som det er gitt. for der er gildinger som er født slik av mors liv og der er gildinger som er gildet av menneskene og der er gildinger som har gildet sig selv for himlenes rikes skyld. den som kan fatte dette ord han fatte det! da bar de små barn til ham forat han skulde legge sine hender på dem og bede men disiplene truet dem. men jesus sa la de små barn være og hindre dem ikke fra å komme til mig! for himlenes rike hører sådanne til. og han la sine hender på dem og drog derfra. og se det kom en til ham og sa mester! hvad godt skal jeg gjøre for å få evig liv? men han sa til ham hvorfor spør du mig om det gode? det er bare en som er god. men vil du gå inn til livet da hold budene! han sa til ham hvilke? jesus sa du skal ikke slå ihjel du skal ikke drive hor du skal ikke stjele du skal ikke si falskt vidnesbyrd hedre din far og din mor og du skal elske din næste som dig selv. den unge mann sa til ham alt dette har jeg holdt hvad fattes mig ennu? jesus sa til ham vil du være fullkommen da gå bort og selg det du eier og gi det til de fattige så skal du få en skatt i himmelen kom så og følg mig! men da den unge mann hørte det gikk han bedrøvet bort for han var meget rik. og jesus sa til sine disipler sannelig sier jeg eder det vil være vanskelig for en rik å komme inn i himlenes rike. atter sier jeg eder det er lettere for en kamel å gå gjennem et nåleøie enn for en rik å gå inn i guds rike. men da disiplene hørte det blev de meget forferdet og sa hvem kan da bli frelst? men jesus så på dem og sa til dem for mennesker er dette umulig men for gud er alt mulig. da svarte peter ham se vi har forlatt alt og fulgt dig hvad skal da vi få? da sa jesus til dem sannelig sier jeg eder i som har fulgt mig i skal i gjenfødelsen når menneskesønnen sitter på sin herlighets trone også sitte på tolv troner og dømme israels tolv stammer. og hver den som har forlatt hus eller brødre eller søstre eller far eller mor eller barn eller akrer for mitt navns skyld? skal få mangefold igjen og arve evig liv. men mange som er de første skal bli de siste og de siste de første. for himlenes rike er likt en husbond som gikk ut tidlig om morgenen for å leie arbeidere til sin vingård. og da han var blitt enig med arbeiderne om en penning om dagen sendte han dem bort til sin vingård. og han gikk ut ved den tredje time og så andre stå ledige på torvet og til dem sa han gå også i bort til vingården og hvad rett er vil jeg gi eder. og de gikk avsted. atter gikk han ut ved den sjette og den niende time og gjorde likeså. og han gikk ut ved den ellevte time og fant andre stående der og han sa til dem hvorfor står i her ledige hele dagen? de sa til ham fordi ingen har leid oss. han sa til dem gå også i bort til vingården! men da det var blitt aften sa vingårdens herre til sin forvalter kall arbeiderne frem og gi dem deres lønn begynn med de siste og end med de første! så kom de som var leid ved den ellevte time og de fikk hver sin penning. men da de første kom tenkte de at de skulde få mere men de fikk hver sin penning de også. men da de fikk den knurret de mot husbonden og sa disse siste har bare vært her en time og du har gjort dem like med oss som har båret dagens byrde og hete. men han svarte en av dem og sa min venn! jeg gjør dig ikke urett blev du ikke enig med mig om en penning? ta ditt og gå! men jeg vil gi denne siste like så meget som dig. eller har jeg ikke lov til å gjøre med mitt hvad jeg vil? eller er ditt øie ondt fordi jeg er god? således skal de siste bli de første og de første de siste for mange er kalt men få utvalgt. og da jesus drog op til jerusalem tok han de tolv disipler til side og sa til dem på veien se vi går op til jerusalem og menneskesønnen skal overgis til yppersteprestene og de skriftlærde og de skal dømme ham til døden og overgi ham til hedningene til å spottes og hudstrykes og korsfestes og på den tredje dag skal han opstå. da gikk sebedeussønnenes mor til ham med sine sønner falt ned for ham og bad ham om noget. han sa til henne hvad vil du? hun sa til ham si at disse mine to sønner skal sitte den ene ved din høire og den andre ved din venstre side i ditt rike! men jesus svarte og sa i vet ikke hvad det er i ber om. kan i drikke den kalk jeg skal drikke? de sa til ham det kan vi. han sa til dem min kalk skal i nok drikke men å sitte ved min høire og ved min venstre side det tilkommer det ikke mig å gi nogen men det gis dem som det er beredt av min fader. da de ti hørte dette blev de harme på de to brødre. men jesus kalte dem til sig og sa i vet at fyrstene hersker over sine folk og deres stormenn bruker makt over dem. så skal det ikke være blandt eder men den som vil bli stor iblandt eder han skal være eders tjener og den som vil være den første blandt eder han skal være eders træl likesom menneskesønnen ikke er kommet for å la sig tjene men for selv å tjene og gi sitt liv til en løsepenge for mange. og da de gikk ut fra jeriko fulgte meget folk ham. og se to blinde satt ved veien og da de hørte at det var jesus som gikk forbi ropte de miskunn dig over oss herre du davids sønn! folket truet dem at de skulde tie men de ropte enda mere og sa herre miskunn dig over oss du davids sønn! og jesus stod stille og kalte på dem og sa hvad vil i jeg skal gjøre for eder? de sa herre! at våre øine må bli oplatt! da ynkedes jesus inderlig og rørte ved deres øine og straks fikk de sitt syn igjen og de fulgte ham. og da de kom nær til jerusalem og var kommet til betfage ved oljeberget da sendte jesus to disipler avsted og sa til dem gå inn i den by som ligger rett for eder og straks skal i finne en aseninne bundet og en fole hos den løs dem og før dem til mig! og dersom nogen sier noget til eder da skal i si herren har bruk for dem så skal han straks sende dem. men dette skjedde forat det skulde opfylles som er talt ved profeten som sier si til sions datter se din konge kommer til dig saktmodig og ridende på et asen på trældyrets fole. disiplene gikk da avsted og gjorde som jesus bød dem de hentet aseninnen og folen og la sine klær på dem og han satte sig oppå. og størstedelen av folket bredte sine klær på veien andre hugg grener av trærne og strødde dem på veien og folket som gikk foran og fulgte efter ropte hosianna davids sønn! velsignet være han som kommer i herrens navn! hosianna i det høieste! og da han drog inn i jerusalem kom hele byen i bevegelse og sa hvem er dette? men folket sa dette er profeten jesus fra nasaret i galilea. og jesus gikk inn i guds tempel og drev ut alle dem som solgte og kjøpte i templet og pengevekslernes bord og duekremmernes stoler veltet han og han sa til dem det er skrevet mitt hus skal kalles et bedehus. men i gjør det til en røverhule. og det kom blinde og halte til ham i templet og han helbredet dem. men da yppersteprestene og de skriftlærde så de undergjerninger han gjorde og barna som ropte i templet hosianna davids sønn! da blev de vrede og sa til ham hører du hvad disse sier? men jesus sa til dem ja! har i aldri lest av umyndiges og diendes munn har du beredt dig lovprisning? og han forlot dem og gikk utenfor byen til betania og var der natten over. om morgenen da han gikk til byen igjen blev han hungrig og da han så et fikentre ved veien gikk han bort til det men fant ikke noget på det uten bare blad. da sa han til det aldri i evighet skal det mere vokse frukt på dig. og straks visnet fikentreet. og da disiplene så det undret de sig og sa hvorledes gikk det til at fikentreet straks visnet? men jesus svarte og sa til dem sannelig sier jeg eder dersom i har tro og ikke tviler da skal i ikke alene kunne gjøre dette med fikentreet men endog om i sier til dette fjell løft dig op og kast dig i havet så skal det skje og alt det i beder om med tro i eders bønn det skal i få. og da han var kommet inn i templet og lærte der gikk yppersteprestene og folkets eldste til ham og sa med hvad myndighet gjør du dette og hvem har gitt dig denne myndighet? jesus svarte og sa til dem også jeg vil spørre eder om en ting sier i mig det da skal også jeg si eder med hvad myndighet jeg gjør dette. johannes' dåp hvorfra var den? fra himmelen eller fra mennesker? da tenkte de ved sig selv og sa sier vi fra himmelen da sier han til oss hvorfor trodde i ham da ikke? men sier vi fra mennesker da frykter vi for folket for alle holder johannes for en profet. de svarte da jesus og sa vi vet det ikke. da sa også han til dem så sier heller ikke jeg eder med hvad myndighet jeg gjør dette. men hvad tykkes eder? en mann hadde to sønner og han gikk til den ene og sa sønn gå idag og arbeid i min vingård! men han svarte jeg vil ikke. men siden angret han det og gikk. og han gikk til den andre og sa det samme til ham. han svarte ja herre! men gikk ikke. hvem av de to gjorde nu farens vilje? de sier den første. jesus sier til dem sannelig sier jeg eder at toldere og skjøger kommer før inn i guds rike enn i. for johannes kom til eder på rettferdighets vei og i trodde ham ikke men tolderne og skjøgene trodde ham men i enda i så det angret i det ikke siden så i trodde ham. hør en annen lignelse det var en husbond som plantet en vingård og han satte et gjerde omkring den og gravde en vinperse i den og bygget et tårn og så leide han den ut til vingårdsmenn og drog utenlands. da det nu led mot frukttiden sendte han sine tjenere til vingårdsmennene for å ta imot den frukt som han skulde ha og vingårdsmennene tok hans tjenere en slo de en drepte de en stenet de. atter sendte han andre tjenere flere enn de første og de gjorde likeså med dem. men til sist sendte han sin sønn til dem og sa de vil undse sig for min sønn. men da vingårdsmennene så sønnen sa de sig imellem dette er arvingen kom la oss slå ham ihjel så vi kan få hans arv! og de tok ham og kastet ham ut av vingården og slo ham ihjel. når nu vingårdens herre kommer hvad skal han da gjøre med disse vingårdsmenn? de sier til ham ille skal han ødelegge disse illgjerningsmenn og vingården skal han leie ut til andre vingårdsmenn som gir ham frukten i rette tid. jesus sier til dem har i aldri lest i skriftene den sten som bygningsmennene forkastet den er blitt hjørnesten av herren er dette gjort og det er underfullt i våre øine? derfor sier jeg eder guds rike skal tas fra eder og gis til et folk som bærer dets frukter. og den som faller på denne sten han skal knuses men den som den faller på ham skal den smuldre til støv. og da yppersteprestene og fariseerne hørte hans lignelser skjønte de at han talte om dem. og de søkte å gripe ham men fryktet for folket for det holdt ham for en profet. og jesus tok atter til orde og talte til dem i lignelser og sa himlenes rike er å ligne med en konge som gjorde bryllup for sin sønn. og han sendte sine tjenere ut for å be de innbudne komme til bryllupet men de vilde ikke komme. atter sendte han andre tjenere ut og sa si til de innbudne se jeg har gjort i stand mitt måltid mine okser og mitt gjøfe er slaktet og alt er ferdig kom til bryllupet! men de brydde sig ikke om det og gikk sin vei den ene til sin aker den annen til sitt kjøbmannskap og de andre tok fatt på hans tjenere hånte dem og slo dem ihjel. men kongen blev harm og sendte sine krigshærer ut og drepte disse manndrapere og satte ild på deres by. derefter sier han til sine tjenere bryllupet er vel ferdig men de innbudne var det ikke verd gå derfor ut på veiskjellene og be til bryllups så mange i finner! så gikk da disse tjenere ut på veiene og fikk sammen alle dem de fant både onde og gode og bryllupshuset blev fullt av gjester. da nu kongen gikk inn for å se på dem som satt til bords så han der en mann som ikke hadde bryllupsklædning på. og han sa til ham min venn! hvorledes er du kommet inn her og har ikke bryllupsklædning på! men han tidde. da sa kongen til tjenerne bind hender og føtter på ham og kast ham ut i mørket utenfor! der skal være gråt og tenners gnidsel. for mange er kalt men få er utvalgt. da gikk fariseerne bort og holdt råd om hvorledes de kunde fange ham i ord. og de sendte sine disipler avsted til ham sammen med herodianerne og lot dem si mester! vi vet at du er sanndru og lærer guds vei i sannhet og ikke bryr dig om nogen for du gjør ikke forskjell på folk si oss da hvad tykkes dig? er det tillatt å gi keiseren skatt eller ikke? men jesus merket deres ondskap og sa hvorfor frister i mig hyklere? vis mig skattens mynt! de rakte ham da en penning. og han sier til dem hvis billede og påskrift er dette? de sier til ham keiserens. da sier han til dem gi da keiseren hvad keiserens er og gud hvad guds er! og da de hørte det undret de sig og forlot ham og gikk bort. samme dag kom nogen sadduseere til ham de som sier at det ikke er nogen opstandelse og de spurte ham og sa mester! moses har sagt når en mann dør og ikke har barn da skal hans bror gifte sig med hans hustru og opreise sin bror avkom. nu var det hos oss syv brødre og den første giftet sig og døde og da han ikke hadde avkom efterlot han sin hustru til broren. likeså den annen og den tredje like til den syvende. men sist av alle døde kvinnen. men i opstandelsen hvem av de syv skal da få henne til hustru? for de har jo hatt henne alle sammen. men jesus svarte og sa til dem i farer vill fordi i ikke kjenner skriftene og heller ikke guds kraft. for i opstandelsen hverken tar de til ekte eller gis de til ekte men de er som guds engler i himmelen. men om de dødes opstandelse har i da ikke lest hvad som er sagt eder om den av gud som sier jeg er abrahams gud og isaks gud og jakobs gud? han er ikke de dødes gud men de levendes. og da folket hørte det var de slått av forundring over hans lære. men da fariseerne hørte at han hadde stoppet munnen på sadduseerne kom de sammen og en av dem en lovkyndig spurte for å friste ham mester! hvilket bud er det største i loven? han sa til ham du skal elske herren din gud av alt ditt hjerte og av all din sjel og av all din hu. dette er det største og første bud. men det er et annet som er like så stort du skal elske din næste som dig selv. på disse to bud hviler hele loven og profetene. men mens fariseerne var samlet spurte jesus dem hvad tykkes eder om messias? hvis sønn er han? de sier til ham davids. han sier til dem hvorledes kan da david i ånden kalle ham herre når han sier herren sa til min herre sett dig ved min høire hånd til jeg får lagt dine fiender under dine føtter! kaller nu david ham herre hvorledes kan han da være hans sønn? og ingen kunde svare ham et ord og heller ikke vågde nogen å spørre ham mere fra den dag. da talte jesus til folket og til sine disipler og sa på mose stol sitter de skriftlærde og fariseerne. derfor skal i gjøre og holde alt det de byder eder men efter deres gjerninger skal i ikke gjøre. for de sier det men de gjør det ikke de binder svære byrder som er vanskelige å bære og legger dem på menneskenes skuldrer men selv vil de ikke røre dem med sin finger. men de gjør alle sine gjerninger for å sees av menneskene for de gjør sine minnesedler brede og sine dusker store og de vil gjerne sitte øverst ved gjestebudene og ha de øverste seter i synagogene og få hilsninger på torvene og kalles rabbi av menneskene. men i skal ikke la eder kalle rabbi for en er eders mester men i er alle brødre. og i skal ikke kalle nogen på jorden eders far for en er eders far han som er i himmelen. heller ikke skal i la eder kalle lærere for en er eders lærer kristus. men den største blandt eder skal være eders tjener. den sig selv ophøier skal fornedres og den sig selv fornedrer skal ophøies. men ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som lukker himlenes rike for menneskene! for selv går i ikke der inn og dem som er i ferd med å gå der inn tillater i ikke å gå inn. ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som opeter enkers hus og for et syns skyld holder lange bønner! derfor skal i få dess hårdere dom. ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som farer over hav og land for å vinne en eneste tilhenger og når han er blitt det gjør i ham til et helvedes barn to ganger verre enn i selv er! ve eder i blinde veiledere som sier om nogen sverger ved templet det er intet men den som sverger ved gullet i templet han er bundet! i dårer og blinde! hvad er størst gullet eller templet som helliger gullet? og om nogen sverger ved alteret det er intet men den som sverger ved den offergave som ligger på det han er bundet. i blinde! hvad er størst offergaven eller alteret som helliger gaven? derfor den som sverger ved alteret han sverger ved det og ved alt det som ligger på det og den som sverger ved templet han sverger ved det og ved ham som bor i det og den som sverger ved himmelen han sverger ved guds trone og ved ham som sitter på den. ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som gir tiende av mynte og anis og karve og ikke enser det som veier tyngre i loven rett og barmhjertighet og trofasthet! dette burde gjøres og det andre ikke lates ugjort. i blinde veiledere som avsiler myggen men sluker kamelen! ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som renser beger og fat utvendig men innvendig er de fulle av rov og griskhet! du blinde fariseer! rens først begeret og fatet innvendig forat det også kan bli rent utvendig! ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som ligner kalkede graver som utvendig er fagre å se til men innvendig er fulle av dødningeben og all urenhet! således synes også i utvendig rettferdige for menneskene men innvendig er i fulle av hykleri og urettferdighet. ve eder i skriftlærde og fariseere i hyklere i som bygger profetenes graver og pryder de rettferdiges gravsteder og sier hadde vi levd i våre fedres dager da hadde vi ikke vært medskyldige med dem i profetenes blod! så gir i da eder selv det vidnesbyrd at i er deres barn som slo profetene ihjel fyll da også i eders fedres mål! i slanger! i ormeyngel! hvorledes kan i undfly helvedes dom? derfor se jeg sender til eder profeter og vismenn og skriftlærde nogen av dem skal i slå ihjel og korsfeste og nogen av dem skal i hudstryke i eders synagoger og forfølge fra by til by forat det skal komme over eder alt det rettferdige blod som er utøst på jorden fra den rettferdige abels blod inntil sakarias' barakias' sønns blod han som i slo ihjel mellem templet og alteret sannelig sier jeg eder alt dette skal komme over denne slekt. jerusalem! jerusalem! du som slår ihjel profetene og stener dem som er sendt til dig! hvor ofte jeg vilde samle dine barn likesom en høne samler sine kyllinger under sine vinger! og i vilde ikke. se eders hus skal lates eder øde. for jeg sier eder fra nu av skal i ikke se mig før i sier velsignet være han som kommer i herrens navn! og jesus gikk ut av templet og drog derfra og hans disipler kom til ham for å vise ham templets bygninger. men han svarte og sa til dem ser i ikke alt dette? sannelig sier jeg eder her skal ikke levnes sten på sten som ikke skal brytes ned. men da han satt på oljeberget gikk hans disipler til ham i enrum og sa si oss når skal dette skje? og hvad skal tegnet være på ditt komme og på verdens ende? og jesus svarte og sa til dem se til at ikke nogen fører eder vill! for mange skal komme i mitt navn og si jeg er messias og de skal føre mange vill. og i skal høre krig og rykter om krig se til at i ikke lar eder skremme! for det må så skje men enden er ikke enda. for folk skal reise sig mot folk og rike mot rike og det skal være hunger og jordskjelv både her og der. men alt dette er begynnelsen til veene. da skal de overgi eder til trengsel og slå eder ihjel og i skal hates av alle folkeslag for mitt navns skyld. og da skal mange ta anstøt og de skal forråde hverandre og hate hverandre og mange falske profeter skal opstå og føre mange vill. og fordi urettferdigheten tar overhånd skal kjærligheten bli kold hos de fleste. men den som holder ut inntil enden han skal bli frelst. og dette evangelium om riket skal forkynnes over hele jorderike til et vidnesbyrd for alle folkeslag og da skal enden komme. når i da ser ødeleggelsens vederstyggelighet som profeten daniel har talt om stå på hellig grunn  den som leser det han se til å skjønne det!  da må de som er i judea fly til fjells og den som er på taket ikke stige ned for å hente noget fra sitt hus og den som er ute på marken ikke vende tilbake for å hente sin kappe. ve de fruktsommelige og dem som gir die i de dager! men bed at eders flukt ikke må skje om vinteren eller på sabbaten! for da skal det være så stor en trengsel som ikke har vært fra verdens begynnelse inntil nu og heller ikke skal bli. og blev ikke de dager forkortet da blev intet kjød frelst men for de utvalgtes skyld skal de dager bli forkortet. om nogen da sier til eder se her er messias eller der da skal i ikke tro det. for falske messiaser og falske profeter skal opstå og gjøre store tegn og under så at endog de utvalgte skulde føres vill om det var mulig. se jeg har sagt eder det forut. om de da sier til eder se han er ute i ørkenen da gå ikke der ut se han er inne i kammerne da tro det ikke! for som lynet går ut fra øst og skinner like til vest således skal menneskesønnens komme være. hvor åtselet er der skal ørnene samles. men straks efter de dagers trengsel skal solen bli formørket og månen ikke gi sitt skinn og stjernene skal falle ned fra himmelen og himmelens krefter skal rokkes. og da skal menneskesønnens tegn vise sig på himmelen og da skal alle jordens slekter jamre sig og de skal se menneskesønnen komme i himmelens skyer med kraft og megen herlighet. og han skal sende ut sine engler med basunens veldige røst og de skal samle hans utvalgte fra de fire verdenshjørner fra himmelbryn til himmelbryn. lær en lignelse av fikentreet så snart det kommer saft i dets grener og dets blader springer ut da vet i at sommeren er nær således skal også i når i ser alt dette vite at han er nær for døren. sannelig sier jeg eder denne slekt skal ingenlunde forgå før alt dette skjer. himmel og jord skal forgå men mine ord skal ingenlunde forgå. men hin dag og time vet ingen ikke engang himmelens engler men alene min fader. og som noahs dager var således skal menneskesønnens komme være for likesom de i dagene før vannflommen åt og drakk tok til ekte og gav til ekte like til den dag da noah gikk inn i arken og de visste ikke av før vannflommen kom og tok dem alle således skal også menneskesønnens komme være. da skal to være ute på marken en blir tatt med og en blir latt tilbake. to kvinner skal male på kvernen en blir tatt med og en blir latt tilbake. våk derfor! for i vet ikke hvad dag eders herre kommer. men det skal i vite at dersom husbonden visste i hvilken nattevakt tyven kom da vilde han våke og ikke la nogen bryte inn i sitt hus. derfor vær også i rede! for menneskesønnen kommer i den time i ikke tenker. hvem er da den tro og kloke tjener som hans husbond har satt over sine tjenestefolk for å gi dem deres mat i rette tid? salig er den tjener som hans husbond finner å gjøre så når han kommer. sannelig sier jeg eder han skal sette ham over alt det han eier. men dersom den onde tjener sier i sitt hjerte min herre gir sig tid og så gir sig til å slå sine medtjenere og eter og drikker med drankerne da skal denne tjeners herre komme en dag han ikke venter og en time han ikke vet og hugge ham sønder og gi ham iodd og del med hyklerne der skal være gråt og tenners gnidsel. da skal himlenes rike være å ligne med ti jomfruer som tok sine lamper og gikk ut for å møte brudgommen. men fem av dem var dårlige og fem kloke de dårlige tok sine lamper men tok ikke olje med sig men de kloke tok olje i sine kanner sammen med lampene. men da brudgommen gav sig tid slumret de alle inn og sov. men midt på natten lød der et rop se brudgommen kommer! gå ham i møte! da våknet alle jomfruene og gjorde sine lamper i stand. men de dårlige sa til de kloke gi oss av eders olje! for våre lamper slukner. men de kloke svarte nei det vilde ikke bli nok både til oss og til eder gå heller til kjøbmennene og kjøp til eder selv! men mens de gikk bort for å kjøpe kom brudgommen og de som var rede gikk inn med ham til bryllupet og døren blev lukket. til sist kom da også de andre jomfruer og sa herre! herre! lukk op for oss! men han svarte og sa sannelig sier jeg eder jeg kjenner eder ikke. våk derfor! for i vet ikke dagen eller timen. for det er likesom en mann som vilde drage utenlands og kalte sine tjenere for sig og overgav dem sin eiendom og en gav han fem talenter en annen to og atter en annen en hver efter som han var duelig til og så drog han utenlands. den som hadde fått de fem talenter gikk da straks bort og kjøpslo med dem og tjente fem talenter til. likeså den som hadde fått de to han tjente to til. men den som hadde fått den ene gikk bort og gravde i jorden og gjemte sin herres penger. lang tid derefter kom da disse tjeneres herre og holdt regnskap med dem. da kom han frem som hadde fått de fem talenter og hadde med sig fem talenter til og sa herre! du gav mig fem talenter se jeg har tjent fem talenter til. hans herre sa til ham vel du gode og tro tjener! du har vært tro over lite jeg vil sette dig over meget gå inn til din herres glede! da kom også han frem som hadde fått de to talenter og sa herre! du gav mig to talenter se jeg har tjent to talenter til. hans herre sa til ham vel du gode og tro tjener! du har vært tro over lite jeg vil sette dig over meget gå inn til din herres glede! men også han kom frem som hadde fått den ene talent og sa herre! jeg visste at du er en hård mann som høster hvor du ikke sådde og sanker hvor du ikke strødde derfor blev jeg redd og gikk bort og gjemte din talent i jorden se her har du ditt. da svarte hans herre og sa til ham du dårlige og late tjener! du visste at jeg høster hvor jeg ikke sådde og sanker hvor jeg ikke strødde! derfor burde du ha satt mine penger ut hos pengevekslerne så hadde jeg fått mitt igjen med renter når jeg kom. ta derfor talenten fra ham og gi den til ham som har de ti talenter! for hver den som har ham skal gis og han skal ha overflod men den som ikke har fra ham skal tas endog det han har. og kast den unyttige tjener ut i mørket utenfor! der skal være gråt og tenners gnidsel. men når menneskesønnen kommer i sin herlighet og alle englene med ham da skal han sitte på sin herlighets trone. og alle folkeslag skal samles for hans åsyn og han skal skille dem fra hverandre likesom hyrden skiller fårene fra gjetene og han skal stille fårene ved sin høire side men gjetene ved den venstre. da skal kongen si til dem ved sin høire side kom hit i min faders velsignede! arv det rike som er beredt eder fra verdens grunnvoll blev lagt! for jeg var hungrig og i gav mig å ete jeg var tørst og i gav mig å drikke jeg var fremmed og i tok imot mig jeg var naken og i klædde mig jeg var syk og i så til mig jeg var i fengsel og i kom til mig. da skal de rettferdige svare ham og si herre! når så vi dig hungrig og gav dig mat eller tørst og gav dig drikke? når så vi dig fremmed og tok imot dig eller naken og klædde dig? når så vi dig syk eller i fengsel og kom til dig? og kongen skal svare og si til dem sannelig sier jeg eder hvad i har gjort imot en av disse mine minste brødre det har i gjort imot mig. da skal han også si til dem ved den venstre side gå bort fra mig i forbannede i den evige ild som er beredt djevelen og hans engler! for jeg var hungrig og i gav gav mig ikke å ete jeg var tørst og i gav mig ikke å drikke jeg var fremmed og i tok ikke imot mig jeg var naken og i klædde mig ikke jeg var syk og i fengsel og i så ikke til mig. da skal også de svare ham og si herre! når så vi dig hungrig eller tørst eller fremmed eller naken eller syk eller i fengsel og tjente dig ikke? da skal han svare dem og si sannelig sier jeg eder hvad i ikke har gjort imot en av disse minste det har i heller ikke gjort imot mig. og disse skal gå bort til evig pine men de rettferdige til evig liv. og det skjedde da jesus hadde endt hele denne tale da sa han til sine disipler i vet at om to dager er det påske og da skal menneskesønnen overgis til å korsfestes. da kom yppersteprestene og folkets eldste sammen hos ypperstepresten som hette kaifas i hans gård og de rådslo om å gripe jesus med list og slå ham ihjel. men de sa ikke på høitiden forat det ikke skal bli opstyr blandt folket. men da jesus var kommet til betania og var i simon den spedalskes hus da kom en kvinne til ham som hadde en alabasterkrukke med kostelig salve og hun helte den ut over hans hode mens han satt til bords. men da disiplene så det blev de vrede og sa hvad skal denne spille være til? dette kunde jo være solgt for mange penger og gitt til de fattige. men da jesus merket det sa han til dem hvorfor gjør i kvinnen fortred? hun har jo gjort en god gjerning mot mig. for de fattige har i alltid hos eder men mig har i ikke alltid. for da hun helte denne salve ut over mitt legeme gjorde hun mig i stand til min jordeferd. sannelig sier jeg eder hvor som helst dette evangelium forkynnes i all verden skal også det hun gjorde omtales til minne om henne. da gikk en av de tolv som hette judas iskariot til yppersteprestene og sa hvad vil i gi mig så skal jeg gi ham i eders vold? de gav ham da tretti sølvpenninger. og fra den tid av søkte han leilighet til å forråde ham. men på den første dag av de usyrede brøds høitid gikk disiplene til jesus og sa til ham hvor vil du vi skal gjøre i stand for dig til å ete påskelammet? han sa gå inn i byen til en mann der og si til ham mesteren sier min tid er nær hos dig vil jeg holde påske med mine disipler. og disiplene gjorde som jesus bød dem og gjorde i stand påskelammet. men da det var blitt aften satte han sig til bords med de tolv. og mens de åt sa han sannelig sier jeg eder en av eder skal forråde mig. og de blev meget bedrøvet og begynte å si til ham hver for sig det er da vel ikke mig herre? han svarte og sa den som dypper hånden i fatet sammen med mig han skal forråde mig. menneskesønnen går bort som skrevet er om ham men ve det menneske ved hvem menneskesønnen blir forrådt! det hadde vært godt for det menneske om han aldri var født. da svarte judas som forrådte ham det er da vel ikke mig rabbi? han sa til ham du har selv sagt det. men mens de åt tok jesus et brød velsignet og brøt det gav disiplene og sa ta et! dette er mitt legeme. og han tok en kalk og takket gav dem og sa drikk alle derav! for dette er mitt blod den nye pakts blod som utgydes for mange til syndenes forlatelse. men jeg sier eder fra nu av skal jeg ikke drikke av denne vintreets frukt før den dag da jeg skal drikke den ny med eder i min faders rike. og da de hadde sunget lovsangen gikk de ut til oljeberget. da sier jesus til dem i denne natt skal i alle ta anstøt av mig for det er skrevet jeg vil slå hyrden og hjordens får skal adspredes. men når jeg er opstanden vil jeg gå i forveien for eder til galilea. da svarte peter og sa til ham om alle tar anstøt av dig så vil jeg aldri ta anstøt. jesus sa til ham sannelig sier jeg dig i denne natt før hanen galer skal du fornekte mig tre ganger. peter sa til ham om jeg så skal dø med dig vil jeg ikke fornekte dig. det samme sa alle disiplene. da kom jesus med dem til et sted som heter getsemane og han sa til disiplene sett eder her mens jeg går der bort og beder! og han tok peter og de to sebedeus' sønner med sig og begynte å bedrøves og engstes. da sier han til dem min sjel er bedrøvet inntil døden bli her og våk med mig! og han gikk et lite stykke frem falt på sitt ansikt og bad og sa min fader! er det mulig da la denne kalk gå mig forbi! dog ikke som jeg vil men som du vil! og han kommer til disiplene og finner dem sovende og sier til peter så var i da ikke i stand til å våke en time med mig! våk og bed forat i ikke skal komme i fristelse! ånden er villig men kjødet er skrøpelig. atter gikk han annen gang bort bad og sa min fader! kan ikke dette gå mig forbi uten at jeg må drikke det da skje din vilje! og han kom og fant dem atter sovende for deres øine var tunge. og han lot dem være og gikk atter bort og bad tredje gang og talte de samme ord. da kom han til disiplene og sa til dem i sover altså og hviler eder! se timen er nær da menneskesønnen skal overgis i synderes hender stå op la oss gå! se han er nær som forråder mig. og mens han ennu talte se da kom judas en av de tolv og med ham fulgte en stor hop med sverd og stokker de kom fra yppersteprestene og folkets eldste. men han som forrådte ham hadde gitt dem et tegn og sagt den jeg kysser ham er det grip ham! og straks gikk han bort til jesus og sa vær hilset rabbi! og kysset ham. men jesus sa til ham venn hvorfor er du her? da trådte de til og la hånd på jesus og grep ham. og se en av dem som var med jesus grep til med hånden og drog sitt sverd og han slo til yppersteprestens tjener og hugg øret av ham. da sa jesus til ham stikk ditt sverd i skjeden! for alle som griper til sverd skal falle for sverd. eller tror du ikke at jeg i denne stund kan bede min fader og han vilde sende mig mere enn tolv legioner engler? hvorledes skulde da skriftene opfylles at så må skje? i samme stund sa jesus til hopen i er gått ut som mot en røver med sverd og stokker for å gripe mig daglig satt jeg i templet og lærte og i grep mig ikke. men alt dette er skjedd forat profetenes skrifter skal opfylles. da forlot alle disiplene ham og flydde. men de som hadde grepet jesus førte ham til ypperstepresten kaifas der var de skriftlærde og de eldste samlet. og peter fulgte ham langt bakefter like til yppersteprestens gård og han gikk inn og satte sig hos tjenerne for å se hvad enden vilde bli. men yppersteprestene og hele rådet søkte falskt vidnesbyrd mot jesus forat de kunde drepe ham men de fant ikke noget enda mange falske vidner kom frem. men til sist kom to frem og sa denne mann har sagt jeg kan bryte ned guds tempel og bygge det op igjen på tre dager. da stod ypperstepresten op og sa til ham svarer du ikke på det som disse vidner mot dig? men jesus tidde. og ypperstepresten tok til orde og sa til ham jeg tar dig i ed ved den levende gud at du sier oss om du er messias guds sønn. jesus sa til ham du har sagt det. dog jeg sier eder fra nu av skal i se menneskesønnen sitte ved kraftens høire hånd og komme i himmelens skyer. da sønderrev ypperstepresten sine klær og sa han har spottet gud hvad skal vi mere med vidner? se nu har i hørt gudsbespottelsen! hvad tykkes eder? de svarte og sa han er skyldig til døden. da spyttet de ham i ansiktet og slo ham med knyttet neve andre slo ham med stokker og sa spå oss messias hvem var det som slo dig? men peter satt utenfor i gårdsrummet. og en tjenestepike gikk bort til ham og sa også du var med jesus fra galilea. men han nektet for dem alle og sa jeg forstår ikke hvad du mener. men da han gikk ut i portgangen så en annen pike ham og sa til dem som var der også denne var med jesus fra nasaret. og atter nektet han det med en ed jeg kjenner ikke det menneske. men litt efter gikk de frem som stod der og sa til peter sannelig også du er en av dem ditt mål røber dig. da gav han sig til å forbanne sig og sverge jeg kjenner ikke det menneske. og straks gol hanen. da kom peter jesu ord i hu at han hadde sagt til ham før hanen galer skal du fornekte mig tre ganger og han gikk ut og gråt bitterlig. da det nu var blitt morgen holdt alle yppersteprestene og folkets eldste råd imot jesus at de kunde drepe ham og de bandt ham og førte ham bort og overgav ham til landshøvdingen pilatus. da nu judas som forrådte ham så at han var blitt domfelt angret han det og han kom tilbake til yppersteprestene og de eldste med de tretti sølvpenninger og sa jeg har syndet da jeg forrådte uskyldig blod. men de sa hvad kommer det oss ved? se du dertil! da kastet han sølvpengene inn i templet og gikk bort og hengte sig. men yppersteprestene tok sølvpengene og sa det er ikke tillatt å legge dem i tempelkisten for det er blodpenger. og de holdt råd med hverandre og kjøpte for pengene pottemakerens aker til gravsted for fremmede. derfor heter denne aker blodakeren den dag idag. da blev det opfylt som er talt ved profeten jeremias som sier og de tok de tretti sølvpenninger den verdsattes verdi han som israels barn lot verdsette og de gav dem for pottemakerens aker således som herren bød mig. men jesus blev stilt frem for landshøvdingen. og landshøvdingen spurte ham er du jødenes konge? jesus sa til ham du sier det. og på alle yppersteprestenes og de eldstes klagemål svarte han intet. da sa pilatus til ham hører du ikke hvor meget de vidner imot dig? og han svarte ham ikke på et eneste ord så landshøvdingen undret sig storlig. men på høitiden pleide landshøvdingen å gi folket en fange fri hvem de vilde. nu hadde de dengang en vel kjent fange som hette barabbas. da de nu var samlet sa pilatus til dem hvem vil i jeg skal gi eder fri barabbas eller jesus som de kaller messias? for han visste at det var av avind de hadde overgitt ham til ham. men mens han satt på dommersetet sendte hans hustru bud til ham og lot si ha ikke noget med denne rettferdige å gjøre! for jeg har lidt meget i drømme idag for hans skyld. men yppersteprestene og de eldste overtalte folket til å be om å få barabbas fri og jesus avlivet. landshøvdingen tok nu til orde og sa til dem hvem av de to vil i jeg skal gi eder fri? de sa barabbas! pilatus sier til dem hvad skal jeg da gjøre med jesus som de kaller messias? de sier alle la ham korsfeste! han sa da hvad ondt har han da gjort? men de ropte enda sterkere la ham korsfeste! da pilatus så at han intet utrettet men at det bare blev større opstyr tok han vann og vasket sine hender for folkets øine og sa jeg er uskyldig i denne rettferdiges blod se i dertil! og alt folket svarte og sa hans blod komme over oss og over våre barn! da gav han dem barabbas fri men jesus lot han hudstryke og overgav ham til å korsfestes. da tok landshøvdingens stridsmenn jesus med sig inn i borgen og samlet hele vakten omkring ham. og de klædde ham av og hengte en skarlagens kappe om ham og de flettet en krone av torner og satte på hans hode og gav ham et rør i hans høire hånd og de falt på kne for ham og hånte ham og sa vær hilset du jødenes konge! og de spyttet på ham og tok røret og slo ham i hodet. og da de hadde hånet ham tok de kappen av ham og klædde ham i hans egne klær og førte ham bort for å korsfeste ham. men mens de var på veien traff de en mann fra kyrene ved navn simon ham tvang de til å bære hans kors. og da de kom til et sted som kalles golgata det er hodeskallestedet gav de ham vin å drikke blandet med galle men da han smakte det vilde han ikke drikke. de korsfestet ham da og delte hans klær imellem sig ved loddkasting og de satt der og holdt vakt over ham. og over hans hode satte de klagemålet imot ham således skrevet dette er jesus jødenes konge. da blev to røvere korsfestet sammen med ham en på den høire og en på den venstre side. og de som gikk forbi spottet ham og rystet på hodet og sa du som bryter ned templet og bygger det op igjen på tre dager frels dig selv! er du guds sønn da stig ned av korset! likeså spottet også yppersteprestene tillikemed de skriftlærde og de eldste ham og sa andre har han frelst sig selv kan han ikke frelse! han er jo israels konge la ham nu stige ned av korset så skal vi tro på ham! han har satt sin lit til gud han fri ham nu om han har behag i ham! han har jo sagt jeg er guds sønn. på samme måte hånte også røverne ham de som var korsfestet med ham. men fra den sjette time blev det mørke over hele landet like til den niende time. og ved den niende time ropte jesus med høi røst og sa eli! eli! lama sabaktani? det er min gud! min gud! hvorfor har du forlatt mig? men da nogen av dem som stod der hørte det sa de han roper på elias! og straks løp en av dem frem og tok en svamp og fylte den med eddik og stakk den på et rør og gav ham å drikke. men de andre sa vent la oss se om elias kommer for å frelse ham! men jesus ropte atter med høi røst og opgav ånden. og se forhenget i templet revnet i to stykker fra øverst til nederst og jorden skalv og klippene revnet og gravene åpnedes og mange av de hensovede helliges legemer stod op og de gikk ut av gravene efter hans opstandelse og kom inn i den hellige stad og viste sig for mange. men da høvedsmannen og de som holdt vakt med ham over jesus så jordskjelvet og det som skjedde blev de såre forferdet og sa sannelig denne var guds sønn! men mange kvinner som hadde fulgt jesus fra galilea og tjent ham stod der og så på i frastand blandt dem var maria magdalena og maria jakobs og joses' mor og sebedeussønnenes mor. men da det var blitt aften kom en rik mann fra arimatea ved navn josef som også var blitt en jesu disippel han gikk til pilatus og bad om jesu legeme. da bød pilatus at det skulde gis ham. og josef tok legemet og svøpte det i et rent fint linklæde og la det i sin nye grav som han hadde latt hugge i klippen og han veltet en stor sten for døren til graven og gikk bort. men maria magdalena og den andre maria var der og satt like imot graven. men den næste dag som var dagen efter beredelsesdagen kom yppersteprestene og fariseerne sammen hos pilatus og sa herre! vi kommer i hu at mens denne forfører ennu var i live sa han tre dager efter står jeg op. byd derfor at de vokter graven vel til den tredje dag forat ikke hans disipler skal komme og stjele ham og så si til folket han er opstanden fra de døde og den siste forførelse bli verre enn den første. pilatus sa til dem der har i vakt gå bort og vokt graven som best i kan! de gikk bort og voktet graven sammen med vakten efterat de hadde satt segl på stenen. men ved enden av sabbaten da det lysnet mot den første dag i uken kom maria magdalena og den andre maria for å se til graven. og se det kom et stort jordskjelv for en herrens engel fór ned fra himmelen og trådte til og veltet stenen fra og satte sig på den. og han var som et lyn å se til og hans klædning var hvit som sne og av frykt for ham skalv de som holdt vakt og de blev som døde. men engelen tok til orde og sa til kvinnene frykt ikke! jeg vet at i søker efter jesus den korsfestede han er ikke her han er opstanden som han sa kom og se stedet hvor han lå! og gå avsted i hast og si til hans disipler at han er opstanden fra de døde. og se han går i forveien for eder til galilea der skal i se ham. se jeg har sagt eder det! og de gikk i hast bort fra graven med frykt og stor glede og løp avsted for å fortelle hans disipler det. og se jesus møtte dem og sa fred være med eder! men de gikk frem og omfavnet hans føtter og tilbad ham. da sa jesus til dem frykt ikke! gå og si til mine brødre at de skal dra til galilea der skal de få se mig. men mens de var på veien se da kom nogen av vakten inn i byen og fortalte yppersteprestene alt det som var skjedd. da kom disse sammen med de eldste og rådslo og de gav stridsmennene mange penger og sa i skal si hans disipler kom om natten og stjal ham bort mens vi sov. og om det skulde komme landshøvdingen for øre da skal vi tale vel med ham og lage det så at i kan være trygge. de tok da pengene og gjorde som de blev lært og dette rykte kom ut blandt jødene og har holdt sig til denne dag. men de elleve disipler drog til galilea til det fjell hvor jesus hadde satt dem stevne. og da de så ham tilbad de ham men nogen tvilte. og jesus trådte frem talte til dem og sa mig er gitt all makt i himmel og på jord gå derfor ut og gjør alle folkeslag til disipler idet i døper dem til faderens og sønnens og den hellige ånds navn og lærer dem å holde alt det jeg har befalt eder. og se jeg er med eder alle dager inntil verdens ende! den første bok skrev jeg teofilus om alt det som jesus begynte med både å gjøre og å lære inntil den dag da han blev optatt efterat han ved den hellige ånd hadde gitt sine bud til de apostler som han hadde utvalgt sig dem som han også fremstilte sig for levende med mange beviser efterat han hadde lidt idet han i firti dager viste sig for dem og talte om det som hører til guds rike. og da han var sammen med dem bød han dem at de ikke skulde vike fra jerusalem men bie på det som faderen hadde lovt som i sa han har hørt om av mig for johannes døpte vel med vann men i skal døpes med den hellige ånd ikke mange dager herefter. da de nu var kommet sammen spurte de ham herre! gjenreiser du på den tid riket for israel? han sa til dem det tilkommer ikke eder å vite tider eller timer som min fader har fastsatt av sin egen makt men i skal få kraft idet den hellige ånd kommer over eder og i skal være mine vidner både i jerusalem og i hele judea og samaria og like til jordens ende. og da han hadde sagt dette fór han op mens de så på og en sky tok ham bort fra deres øine. og mens de stirret op mot himmelen idet han fór bort se da stod to menn hos dem i hvite klær og de sa i galileiske menn! hvorfor står i og ser op mot himmelen? denne jesus som er optatt fra eder til himmelen skal komme igjen på samme måte som i så ham fare op til himmelen. da vendte de tilbake til jerusalem fra det berg som kalles oljeberget og ligger nær ved jerusalem en sabbatsreise derfra. og da de var kommet dit gikk de op på den sal hvor de holdt til både peter og johannes og jakob og andreas filip og tomas bartolomeus og matteus jakob alfeus' sønn og simon ivreren og judas jakobs sønn alle disse holdt samdrektig ved i bønnen sammen med nogen kvinner og maria jesu mor og hans brødre. og i disse dager stod peter op midt iblandt brødrene der var samlet en flokk på omkring et hundre og tyve og han sa brødre! det skriftord måtte opfylles som den hellige ånd forut talte ved davids munn om judas som blev veiviser for dem som grep jesus han var jo regnet blandt oss og fikk del i denne tjeneste. han kjøpte sig nu en aker for lønnen for sin ugjerning og han styrtet ned og brast itu og alle hans innvoller veltet ut og det blev vitterlig for alle dem som bor i jerusalem så at hin aker på deres eget mål fikk navnet hakeldama det er blodaker. for det er skrevet i salmenes bok hans bolig bli øde og ingen bo der og la en annen få hans embede! derfor bør en av de menn som vandret sammen med oss i all den tid den herre jesus gikk inn og ut hos oss like fra sin dåp ved johannes inntil den dag da han blev optatt fra oss en av disse bør sammen med oss bli vidne om hans opstandelse. de stilte da frem to josef som kaltes barsabbas med tilnavnet justus og mattias. og de bad således du herre som kjenner alles hjerter! vis oss hvem du har utvalgt av disse to til å få del i denne tjeneste og apostelgjerning som judas gikk bort fra for å gå til sitt eget sted! så kastet de lodd mellem dem og loddet falt på mattias og han blev regnet sammen med de elleve apostler. og da pinsefestens dag var kommet var de alle samlet på samme sted. og med ett kom det en lyd fra himmelen som av et fremfarende veldig vær og fylte hele huset der de satt. og det viste sig for dem tunger likesom av ild som skilte sig og satte sig på enhver av dem. da blev de alle fylt med den hellige ånd og de begynte å tale med andre tunger alt efter som ånden gav dem å tale. nu bodde det i jerusalem jøder gudfryktige menn fra alle folkeslag under himmelen. da nu denne lyd kom strømmet hopen sammen og blev forvirret fordi de hørte dem tale enhver på sitt eget mål og de blev forferdet og undret sig og sa men er ikke alle disse som taler galileere? hvorledes går det da til at vi alle hører vårt eget mål som vi er født i vi partere og medere og elamitter og vi som bor i mesopotamia og judea og kappadokia pontus og asia frygia og pamfylia egypten og landskapene i libya ved kyrene og vi tilreisende fra rom både jøder og tilhengere av jødenes tro kretere og arabere vi hører dem tale om guds store gjerninger på våre tungemål? men de blev alle forferdet og var rådville og de sa til hverandre hvad kan dette være? men andre sa spottende de er fulle av søt vin! da stod peter frem med de elleve og løftet sin røst og talte til dem i jødiske menn og alle i som bor i jerusalem! dette være eder vitterlig og lån øre til mine ord! for disse er ikke drukne således som i mener det er jo bare den tredje time på dagen men dette er det som er sagt ved profeten joel og det skal skje i de siste dager sier gud da vil jeg utgyde av min ånd over alt kjød og eders sønner og eders døtre skal tale profetiske ord og eders unge menn skal se syner og eders oldinger ha drømmer ja endog over mine træler og over mine trælkvinner vil jeg i hine dager utgyde av min ånd og de skal tale profetiske ord. og jeg vil la under skje på himmelen i det høie og tegn på jorden i det lave blod og ild og røkskyer solen skal bli til mørke og månen til blod før herrens dag kommer den store og herlige. og det skal skje hver den som påkaller herrens navn han skal bli frelst. israelittiske menn! hør disse ord jesus fra nasaret en mann som var blitt utpekt for eder av gud ved kraftige gjerninger og under og tegn som gud gjorde ved ham midt iblandt eder således som i selv vet han som blev forrådt efter guds besluttede råd og forutviden ham slo i ihjel idet i naglet ham til korset ved urettferdiges hender men gud opreiste ham idet han løste dødens veer eftersom det ikke var mulig at han kunde holdes av den. for david sier om ham jeg hadde alltid herren for mine øine for han er ved min høire hånd forat jeg ikke skal rokkes derfor gledet mitt hjerte sig og min tunge jublet ja endog mitt kjød skal legge sig til hvile med håp for du skal ikke forlate min sjel i dødsriket ei heller skal du overgi din hellige til å se tilintetgjørelse du kunngjorde mig livets veier du skal fylle mig med glede for ditt åsyn. brødre! la mig få lov til å tale med frimodighet til eder om patriarken david at han både døde og blev begravet og hans grav er iblandt oss den dag idag da han nu var en profet og visste at gud med en ed hadde tilsvoret ham at av hans lends frukt vilde han sette en på hans trone så var det om messias' opstandelse han fremsynt talte det ord at han ikke blev forlatt i dødsriket ei heller så hans kjød tilintetgjørelse. denne jesus opreiste gud som vi alle er vidner om. efterat han nu er ophøiet ved guds høire hånd og av sin fader har fått den hellige ånd som var lovt så utgjød han dette som i både ser og hører. for david fór ikke op til himmelen men han sier selv herren sa til min herre sett dig ved min høire hånd til jeg får lagt dine fiender til skammel for dine føtter! så skal da hele israels hus vite for visst at gud har gjort ham både til herre og til messias denne jesus som i korsfestet. men da de hørte dette stakk det dem i hjertet og de sa til peter og de andre apostler hvad skal vi gjøre brødre? peter sa da til dem omvend eder og enhver av eder la sig døpe på jesu kristi navn til syndenes forlatelse så skal i få den hellige ånds gave! for løftet hører eder til og eders barn og alle dem som er langt borte så mange som herren vår gud kaller til. og med flere andre ord vidnet han og formante dem idet han sa la eder frelse fra denne vanartede slekt! de som nu tok imot hans ord blev døpt og det blev på den dag lagt til omkring tre tusen sjeler. og de holdt trolig fast ved apostlenes lære og ved samfundet ved brødsbrytelsen og ved bønnene. og det kom frykt over hver sjel og mange under og tegn blev gjort ved apostlene. og alle de troende holdt sig sammen og hadde alt felles og sine eiendeler og sitt gods solgte de og delte det ut til alle efter som nogen hadde trang til og idet de samdrektig hver dag stadig søkte templet og brøt brødet hjemme nøt de sin mat med fryd og hjertets enfold idet de lovet gud og hadde yndest hos hele folket. og herren la hver dag dem som lot sig frelse til menigheten. men peter og johannes gikk sammen op i templet ved bønnens time som var den niende. og det blev båret frem en mann som var vanfør fra mors liv av og som de daglig la ved den tempeldør som kalles den fagre for å be dem som gikk inn i templet om almisse. da han så peter og johannes som vilde gå inn i templet bad han om å få en almisse. men peter så skarpt på ham sammen med johannes og sa se på oss! han gav da akt på dem for han ventet å få noget av dem. men peter sa sølv og gull eier jeg ikke men det jeg har det gir jeg dig i jesu kristi nasareerens navn  stå op og gå! så grep han ham ved den høire hånd og reiste ham op og straks fikk hans føtter og ankler styrke og han sprang op og stod og gikk omkring og han fulgte med dem inn i templet og gikk omkring der og sprang og lovet gud. og hele folket så ham gå omkring og love gud og de kjente ham de så at han var den som satt der ved den fagre tempeldør for å få almisse og de blev fulle av forundring og redsel over det som var vederfaret ham. mens han nu holdt sig nær til peter og johannes strømmet hele folket i forundring sammen om dem ved den buegang som kalles salomos buegang. da peter så dette svarte han folket israelittiske menn! hvorfor undrer i eder over dette? eller hvorfor stirrer i på oss som om vi av vår egen kraft eller gudsfrykt hadde gjort at han går omkring? abrahams og isaks og jakobs gud våre fedres gud har herliggjort sin tjener jesus ham som i forrådte og fornektet for pilatus da han dømte at han skulde løslates men i fornektet den hellige og rettferdige og bad at en morder måtte gis eder men livets høvding drepte i ham som gud opvakte fra de døde som vi er vidner om. og ved troen på hans navn har hans navn styrket denne mann som i ser og kjenner og troen som virkedes ved ham har gitt ham denne fulle førlighet for eders alles øine. og nu brødre! jeg vet at i gjorde det i uvitenhet likesom eders rådsherrer men gud opfylte på denne måte det som han forut forkynte ved alle profetenes munn at hans messias skulde lide. så fatt da et annet sinn og vend om forat eders synder må bli utslettet så husvalelsens tider kan komme fra herrens åsyn og han kan sende den for eder utkårede messias jesus som himmelen skal huse inntil de tider da alt det blir gjenoprettet som gud har talt om ved sine hellige profeters munn fra eldgamle dager av. moses har jo sagt en profet likesom mig skal herren eders gud opreise eder av eders brødre ham skal i høre i alt det som han taler til eder og det skal skje hver sjel som ikke hører denne profet skal utryddes av folket. men også alle profetene fra samuel av og derefter så mange som har talt har også forkynt om disse dager. i er barn av profetene og av den pakt som gud gjorde med våre fedre da han sa til abraham og i din ætt skal alle jordens slekter velsignes. i var de første som gud sendte sin tjener til da han lot ham fremstå forat han skulde velsigne eder idet enhver av eder vender sig bort fra sin ondskap. men mens de talte til folket kom prestene og høvedsmannen for tempelvakten og sadduseerne over dem de harmedes over at de lærte folket og forkynte i jesus opstandelsen fra de døde og de la hånd på dem og satte dem i fengsel til den næste dag for det var alt aften. men mange av dem som hadde hørt ordet kom til troen og tallet på mennene blev omkring fem tusen. dagen efter skjedde det da at deres rådsherrer og eldste og skriftlærde samlet sig i jerusalem og med dem ypperstepresten annas og kaifas og johannes og aleksander og så mange som var av yppersteprestelig ætt og de stilte dem frem midt iblandt sig og spurte dem ved hvilken kraft eller ved hvilket navn gjorde i dette? da sa peter til dem fylt av den hellige ånd i folkets rådsherrer og israels eldste! når vi idag blir tatt i forhør for en velgjerning mot et sykt menneske om hvad han er helbredet ved da være det vitterlig for eder alle og for hele israels folk at ved jesu kristi nasareerens navn han som i korsfestet han som gud opvakte fra de døde ved ham står denne helbredet for eders øine. han er den sten som blev forkastet av eder i bygningsmenn men som er blitt hjørnesten. og det er ikke frelse i nogen annen for det er heller ikke noget annet navn under himmelen gitt blandt mennesker ved hvilket vi skal bli frelst. men da de så peters og johannes' frimodighet og fikk vite at de var ulærde og lege menn undret de sig og de kjente dem igjen at de hadde vært med jesus og da de så mannen stå ved deres side han som var blitt helbredet kunde de ikke si imot. de bød dem da gå ut fra rådet og de rådførte sig med hverandre og sa hvad skal vi gjøre med disse mennesker? for at et vitterlig tegn er gjort ved dem det er åpenbart for alle som bor i jerusalem og det kan vi ikke nekte. men forat det ikke skal utbrede sig mere blandt folket så la oss alvorlig true dem til ikke mere å tale i dette navn til noget menneske! så kalte de dem inn og bød dem at de aldeles ikke skulde tale eller lære i jesu navn. men peter og johannes svarte dem døm selv om det er rett i guds øine å lyde eder mere enn gud! for vi kan ikke la være å tale om det som vi har sett og hørt. de truet dem da enn mere og så lot de dem gå da de for folkets skyld ikke fant nogen råd til å straffe dem for alle priste gud for det som var skjedd for han var mere enn firti år gammel den mann som dette helbredelsestegn hadde hendt med. da de nu var løslatt kom de til sine egne og fortalte dem alt det yppersteprestene og de eldste hadde sagt til dem. da de hørte det løftet de samdrektig sin røst til gud og sa herre! du som gjorde himmelen og jorden og havet og alt det som i dem er du som ved din tjener davids munn sa hvorfor fnyste hedningene og grundet folkene på det som fåfengt er? jordens konger steg frem og høvdingene samlet sig sammen mot herren og mot hans salvede  ja i sannhet i denne by samlet de sig mot din hellige tjener jesus som du salvet både herodes og pontius pilatus med hedningene og israels folk for å gjøre det som din hånd og ditt råd forut hadde besluttet skulde skje. og nu herre! hold øie med deres trusler og gi dine tjenere å tale ditt ord med all frimodighet idet du rekker din hånd ut til helbredelse og til tegn og undergjerninger ved din hellige tjener jesu navn. og da de hadde bedt skalv det sted hvor de var samlet og de blev alle fylt med den hellige and og de talte guds ord med frimodighet. men hele flokken av dem som var kommet til troen hadde ett hjerte og en sjel og ikke en sa om noget av sitt gods at det var hans eget de hadde alt felles. og med stor kraft bar apostlene frem vidnesbyrdet om den herre jesu opstandelse og det var stor nåde over dem alle. for det var heller ikke nogen trengende iblandt dem for alle som eide akrer eller hus solgte dem og bar frem verdien av det de hadde solgt og la det for apostlenes føtter og det blev delt ut til enhver efter som han hadde trang til. og josef som av apostlene hadde fått tilnavnet barnabas det er utlagt formaningens sønn en levitt født på kypern [dnb ] som eide en aker solgte den og bar frem pengene og la dem for apostlenes føtter. men en mann ved navn ananias og hans hustru saffira solgte en eiendom og han stakk til side noget av pengene med sin hustrus vitende og bar frem en del og la det for apostlenes føtter. da sa peter ananias! hvorfor har satan fylt ditt hjerte så du skulde lyve for den hellige ånd og stikke til side noget av pengene for akeren? var den ikke din så lenge du hadde den og var den ikke i din makt da den blev solgt? hvorfor har du satt dig denne gjerning fore i ditt hjerte? du har ikke løiet for mennesker men for gud. men da ananias hørte disse ord falt han om og opgav ånden. og stor frykt kom over alle som hørte det og de unge menn stod op og la ham til rette og bar ham ut og begravde ham. så gikk det omkring tre timer da trådte hans hustru inn uten å vite hvad som var skjedd. peter tok da til orde og sa til henne si mig var det for denne pris i solgte akeren? hun sa ja for denne pris. da sa peter til henne hvorfor er i dog blitt enige om å friste herrens ånd? se deres føtter som har begravet din mann er for døren og de skal bære dig ut. og straks falt hun om for hans føtter og opgav ånden og da de unge menn kom inn fant de henne død og de bar henne ut og begravde henne hos hennes mann. og stor frykt kom over hele menigheten og over alle som hørte dette. men det blev gjort mange tegn og undergjerninger blandt folket ved apostlenes hender og de holdt alle samdrektig til i salomos buegang. av de andre vågde ingen å holde sig til dem men folket priste dem og dess flere troende blev vunnet for herren menn og kvinner i hopetall så de endog bar de syke ut på gatene og la dem på senger og benker forat endog bare skyggen av peter kunde overskygge nogen av dem når han kom. ja også fra de omliggende byer kom de sammen i mengde til jerusalem og førte med sig syke og folk som var plaget av urene ånder og de blev alle helbredet. da stod ypperstepresten op og alle de som holdt med ham det var sadduseernes parti og de blev fulle av nidkjærhet og la hånd på apostlene og kastet dem i det offentlige fengsel. men en herrens engel åpnet om natten fengslets dører og førte dem ut og sa gå avsted og stå frem og tal i templet alle dette livs ord for folket! da de hørte dette gikk de mot dagningen inn i templet og lærte. da nu ypperstepresten og hans følge kom kalte de sammen rådet og alle israels barns eldste og sendte bud til fengslet for å hente dem. men de tjenere som kom dit fant dem ikke i fengslet de kom da tilbake og meldte fengslet fant vi pålitelig lukket og vaktmennene stod ved døren men da vi lukket op fant vi ingen der inne. da høvedsmannen for tempelvakten og yppersteprestene hørte disse ord visste de ikke hvad de skulde tenke om dem og hvad dette skulde bli til. da kom det en og meldte dem se de menn som i kastet i fengsel står i templet og lærer folket. da gikk høvedsmannen avsted med tjenerne og hentet dem dog ikke med vold for de fryktet for folket at de skulde bli stenet. og da de hadde hentet dem stilte de dem for rådet og ypperstepresten spurte dem og sa vi bød eder strengt at i ikke skulde lære i dette navn og nu har i fylt jerusalem med eders lære og vil føre dette menneskes blod over oss! da svarte peter og apostlene en skal lyde gud mere enn mennesker. våre fedres gud opvakte jesus som i drepte ved å henge ham på et tre ham ophøiet gud ved sin høire hånd til høvding og frelser for å gi israel omvendelse og syndenes forlatelse. og vi er hans vidner om disse ting og likeså den hellige ånd som gud gav dem som lyder ham. da de hørte dette skar det dem i hjertet og de la råd op om å slå dem ihjel. men det stod op en fariseer i rådet ved navn gamaliel en lovlærer som var høit aktet av hele folket og han bød å føre mennene ut et øieblikk og han sa til dem israelittiske menn! se eder vel for hvad i gjør med disse mennesker! for nogen tid siden fremstod teudas som sa sig å være noget og omkring fire hundre menn slo sig sammen med ham han blev drept og alle de som lød ham spredtes og blev til intet. efter ham fremstod judas fra galilea i skatteutskrivningens dager og forførte folket til å følge sig også han omkom og alle de som lød ham blev spredt. og nu sier jeg eder hold eder fra disse menn og la dem være i fred! for er dette råd eller dette verk av mennesker da skal det gå til grunne men er det av gud vil i ikke kunne ødelegge dem. vokt eder at i ikke må finnes stridende mot gud! de lød ham da og kalte apostlene inn igjen og lot dem hudstryke og bød dem at de ikke skulde tale i jesu navn og så lot de dem gå. så gikk de da bort fra rådet glade over at de var aktet verdige til å vanæres for det navns skyld og de holdt ikke op med å lære hver dag i templet og hjemme og å forkynne evangeliet om kristus jesus. i disse dager da disiplenes tall øket gav de gresktalende jøder sig til å knurre mot hebreerne over at deres enker blev satt til side ved den daglige utdeling. da kalte de tolv hele disippelskaren sammen og sa det er ikke tilbørlig at vi forlater guds ord og gjør tjeneste ved bordene utse derfor iblandt eder brødre syv menn som har godt vidnesbyrd fulle av ånd og visdom! dem vil vi innsette til å røkte dette hverv vi derimot vil holde ved i bønnen og ordets tjeneste. dette ord syntes hele skaren godt om og de valgte stefanus en mann full av tro og den hellige ånd og filip og prokorus og nikanor og timon og parmenas og nikolaus en tilhenger av jødenes tro fra antiokia dem stilte de frem for apostlene og disse bad og la sine hender på dem. og guds ord hadde fremgang og tallet på disiplene i jerusalem øket sterkt og en stor mengde av prestene blev lydige mot troen. men stefanus var full av nåde og kraft og gjorde undergjerninger og store tegn blandt folket. da stod nogen frem av den synagoge som kalles de frigittes og kyreneernes og aleksandrinernes og av dem fra kilikia og asia og de innlot sig i ordskifte med stefanus og de var ikke i stand til å stå sig mot den visdom og den ånd han talte av. da traff de lønnlig avtale med nogen menn som sa vi har hørt ham tale bespottelige ord mot moses og gud. og de opegget folket og de eldste og de skriftlærde og de falt over ham og drog ham avsted og førte ham for rådet og stilte frem falske vidner som sa dette menneske holder ikke op med å tale mot det hellige sted og mot loven for vi har hørt ham si at denne jesus fra nasaret skal bryte ned dette sted og forandre de skikker som moses gav oss. og da alle de som satt i rådet stirret på ham så de hans ansikt som en engels ansikt. ypperstepresten sa da er dette sant? han svarte brødre og fedre! hør på mig herlighetens gud åpenbarte sig for vår far abraham mens han var i mesopotamia før han hadde bosatt sig i karan og sa til ham dra ut fra ditt land og fra din slekt og gå til det land som jeg vil vise dig! så drog han ut fra kaldeernes land og bosatte sig i karan. og derfra lot gud ham efter farens død flytte til dette land som i nu bor i men han gav ham ikke arvelodd der enn ikke en fotsbredd og han lovte å gi ham det til eie og hans ætt efter ham enda han ikke hadde barn. og gud talte således hans ætt skal bo i utlendighet i et fremmed land og de skal holde den i trældom og mishandle den i fire hundre år og det folk som de skal træle under vil jeg dømme sa gud og derefter skal de dra ut derfra og tjene mig på dette sted. og han gav ham omskjærelsens pakt og så fikk han sønnen isak og omskar ham på den åttende dag og isak fikk sønnen jakob og jakob blev far til de tolv patriarker. og patriarkene bar avind mot josef og solgte ham til egypten og gud var med ham og fridde ham ut av alle hans trengsler og gav ham nåde og visdom for faraos egypterkongens øine og han satte ham til høvding over egypten og hele sitt hus. så kom det hungersnød over hele egyptens land og kana'an og stor trengsel og våre fedre fant ikke føde. men da jakob fikk høre at det var korn i egypten sendte han våre fedre dit første gang og annen gang blev josef gjenkjent av sine brødre og josefs byrd kom til faraos kunnskap. da sendte josef bud og kalte til sig sin far jakob og hele sin slekt fem og sytti sjeler. så drog jakob ned til egypten og han døde han og våre fedre og de blev ført til sikem og lagt i den grav som abraham kjøpte for en kjøpesum i sølv av hemors barn i sikem. efter som nu tiden nærmet sig da det løfte skulde opfylles som gud hadde gitt abraham tok folket til og blev mannsterkt i egypten inntil det fremstod en annen konge over egypten som ikke kjente josef han fór med svik mot vårt folk og ved mishandling tvang han våre fedre til å sette sine nyfødte barn ut så de ikke skulde holdes i live. på den tid blev moses født og han var fager for gud han blev i tre måneder fostret i sin fars hus og da han var blitt utsatt tok faraos datter ham op og fostret ham og tok ham i sønns sted. og moses blev oplært i all egypternes visdom og han var mektig i ord og gjerninger. men da han var blitt firti år gammel fikk han i sinne å se til sine brødre israels barn og da han så en lide urett kom han ham til hjelp og hevnet den som blev mishandlet og slo egypteren ihjel. han tenkte da at hans brødre skulde forstå at gud gav dem frelse ved hans hånd men de forstod det ikke. den næste dag kom han til dem mens de trettet og han formante dem til å holde fred han sa i menn! i er brødre hvorfor gjør i hverandre urett? men han som gjorde sin næste urett støtte ham fra sig og sa hvem har satt dig til høvding og dommer over oss? vil du kanskje slå mig ihjel som du igår slo ihjel egypteren? men moses flyktet for dette ords skyld og blev en utlending i midians land og fikk der to sønner. og da firti år var til ende åpenbarte en engel sig for ham i berget sinais ørken i en brennende tornebusk. da moses så det undret han sig over synet men da han gikk bort for å se på det kom en røst fra herren jeg er dine fedres gud abrahams og isaks og jakobs gud. men moses skalv av redsel og vågde ikke å se på det. og herren sa til ham løs skoene av dine føtter! for det sted du står på er hellig jord. jeg har grant sett hvor mitt folk blir mishandlet i egypten og deres sukk har jeg hørt og jeg er steget ned for å utfri dem. og nu kom la mig sende dig til egypten! denne moses som de fornektet idet de sa hvem har satt dig til høvding og dommer? ham sendte gud til å være både høvding og redningsmann ved den engels hånd som åpenbarte sig for ham i tornebusken. han var den som førte dem ut idet han gjorde undergjerninger og tegn i egyptens land og i det røde hav og i ørkenen i firti år. han er den moses som sa til israels barn en profet likesom mig skal gud opreise eder av eders brødre. han er den som i menigheten i ørkenen var med den engel som talte til ham på sinai berg og med våre fedre han som mottok levende ord for å gi oss dem. ham vilde våre fedre ikke være lydige de støtte ham fra sig og vendte sig i sitt hjerte til egypten og de sa til aron gjør oss guder som kan dra foran oss! for denne moses som førte oss ut av egyptens land vi vet ikke hvad det er blitt av ham. og de gjorde en kalv i hine dager og bar frem offer til avgudsbilledet og de gledet sig over sine henders verk. men gud vendte sig bort og overgav dem til å dyrke himmelens hær som skrevet er i profetenes bok israels hus! gav i mig vel slaktoffer og andre offer i firti år i ørkenen? nei i bar med eder moloks telt og guden remfans stjerne de billeder som i gjorde for å tilbede dem og jeg vil flytte eder bort hinsides babylon. våre fedre hadde i ørkenen vidnesbyrdets telt således som den som talte til moses bød ham å gjøre det efter det forbillede han hadde sett dette tok våre fedre i arv og førte det med josva inn i de hedningers eiendomsland som gud drev bort for våre fedre inntil davids dager. han fant nåde hos gud og bad om at han måtte finne et bosted for jakobs gud. men salomo bygget ham et hus. men den høieste bor ikke i hus som er gjort med hender således som profeten sier himmelen er min trone og jorden en skammel for mine føtter hvad hus vil i bygge mig sier herren eller hvor er det sted jeg skal hvile på? har ikke min hånd gjort alt dette? i hårde halser og uomskårne på hjerte og ører! i står alltid den hellige ånd imot som eders fedre således også i. hvem av profetene forfulgte ikke eders fedre? de drepte dem som forut forkynte at den rettferdige skulde komme han som i nu har forrådt og myrdet i som mottok loven gitt ved engler og ikke har holdt den! men da de hørte dette stakk det dem i deres hjerter og de skar tenner mot ham. men han var full av den hellige ånd og skuet ufravendt op mot himmelen og han så guds herlighet og jesus stå ved guds høire hånd og han sa nu ser jeg himlene åpne og menneskesønnen stå ved guds høire hånd! da skrek de med høi røst og holdt for sine ører og stormet alle som en inn på ham og drev ham ut av byen og stenet ham og vidnene la sine klær av sig ved en ung manns føtter som hette saulus. og de stenet stefanus mens han bad og sa herre jesus ta imot min ånd! og han falt på kne og ropte med høi røst herre tilregn dem ikke denne synd! og som han hadde sagt dette sov han inn. og saulus samtykte i mordet på ham. men på den dag blev det en stor forfølgelse mot menigheten i jerusalem og de blev alle adspredt over judeas og samarias land undtagen apostlene. men nogen gudfryktige menn begravde stefanus og holdt en stor veklage over ham. men saulus herjet menigheten og gikk inn i hus efter hus og drog ut både menn og kvinner og lot dem kaste i fengsel. de som nu var adspredt drog omkring og forkynte evangeliets ord. filip kom da ned til en by i samaria og forkynte kristus for dem. og folket gav samdrektig akt på det som blev sagt av filip idet de hørte og så de tegn som han gjorde. for det var mange som hadde urene ånder og de fór ut av dem med høie skrik og mange verkbrudne og vanføre blev helbredet. og det blev stor glede der i byen. men der var en mann ved navn simon som før hadde gitt sig av med trolldom i byen og satt folket i samaria i den største forundring for han sa sig selv å være stor ham gav de akt på både små og store de sa han er guds kraft som kalles den store. men de gav akt på ham fordi han i lang tid hadde satt dem i forundring ved sine trolldomskunster. men da de nu trodde filip som forkynte dem evangeliet om guds rike og jesu kristi navn så lot de sig døpe både menn og kvinner. og simon tok ved troen han også og da han var blitt døpt holdt han sig nær til filip og da han så de kraftige gjerninger og tegn som blev gjort blev han ute av sig selv av forundring. da nu apostlene i jerusalem fikk høre at samaria hadde tatt imot guds ord sendte de peter og johannes til dem disse kom ned og bad for dem forat de skulde få den hellige ånd for ånden var ennu ikke falt på nogen av dem de var bare døpt til den herre jesu navn. de la da sine hender på dem og de fikk den hellige ånd. men da simon så at ånden blev gitt ved apostlenes håndspåleggelse kom han til dem med penger og sa gi også mig denne makt at den som jeg legger mine hender på må få den hellige ånd! men peter sa til ham ditt sølv være forbannet både det og du selv fordi du tenkte å kjøpe guds gave for penger! du har ikke del eller lodd i dette ord for ditt hjerte er ikke rett for gud. omvend dig derfor fra denne din ondskap og bed herren om måskje ditt hjertes tanke måtte forlates dig! for jeg ser at du ligger i bitterhets galle og urettferdighets bånd. da svarte simon bed i for mig til herren forat ikke noget av det i har sagt skal komme over mig! efterat de nu hadde vidnet og talt herrens ord vendte de tilbake til jerusalem og de forkynte evangeliet i mange av samaritanenes byer. men en herrens engel talte til filip og sa stå op og gå mot syd på den vei som går ned fra jerusalem til gasa! denne vei er øde. han stod da op og gikk dit og se der var en etioper en hoffmann en høi embedsmann hos kandake etiopernes dronning en som var satt over hele hennes skatt han var kommet til jerusalem for å tilbede og han var nu på hjemveien og satt på sin vogn og leste profeten esaias. og ånden sa til filip gå bort til denne vogn og hold dig nær ved den! filip løp da til og hørte at han leste profeten esaias og sa skjønner du det du leser? han svarte hvorledes skulde jeg vel kunne det uten at nogen veileder mig? og han bad filip stige op og sette sig hos ham. men det stykke av skriften som han leste var dette som et får blev han ført bort for å slaktes og lik et lam som er stumt for den som klipper det således åpner han ikke sin munn i hans fornedrelse blev dommen over ham borttatt og hvem kan fortelle om hans ætt? for hans liv blir tatt bort fra jorden. hoffmannen tok da til orde og sa til filip jeg ber dig om hvem sier profeten dette? om sig selv eller om nogen annen? da oplot filip sin munn og idet han gikk ut fra dette skriftsted forkynte han ham evangeliet om jesus. og som de drog frem på veien kom de til et sted hvor det var vann og hoffmannen sa se her er vann hvad er til hinder for at jeg blir døpt? og filip sa tror du av hele ditt hjerte så kan det skje. men han svarte og sa jeg tror at jesus kristus er guds sønn. og han bød vognen holde og de steg ned i vannet både filip og hoffmannen og han døpte ham. men da de steg op av vannet rykte herrens ånd filip bort og hoffmannen så ham ikke lenger for han drog sin vei med glede. men filip blev funnet i asdod og han drog omkring og forkynte evangeliet i alle byene inntil han kom til cesarea. men saulus fnyste fremdeles av trusel og mord mot herrens disipler og han gikk til ypperstepresten og bad ham om brev til damaskus til synagogene der forat om han fant nogen som hørte guds vei til både menn og kvinner han da kunde føre dem bundne til jerusalem. men på reisen skjedde det at han kom nær til damaskus og med ett strålte et lys fra himmelen om ham og han falt til jorden og hørte en røst som sa til ham saul! saul! hvorfor forfølger du mig? han sa hvem er du herre? og han svarte jeg er jesus han som du forfølger. men stå op og gå inn i byen så skal det bli dig sagt hvad du har å gjøre! men mennene som reiste sammen med ham stod forferdet for de hørte vel røsten men så ikke nogen. saulus reiste sig da op fra jorden men da han åpnet sine øine så han intet de ledet ham da ved hånden og førte ham inn i damaskus. og i tre dager var han uten syn og hverken åt eller drakk. men det var i damaskus en disippel ved navn ananias og herren sa til ham i et syn ananias! han svarte her er jeg herre! og herren sa til ham stå op og gå bort i den gate som kalles den rette og spør i judas' hus efter en som heter saulus fra tarsus! for se han beder og han har i et syn sett en mann ved navn ananias som kom inn til ham og la hånden på ham forat han skulde få sitt syn igjen. men ananias svarte herre! jeg har hørt av mange om denne mann hvor meget ondt han har gjort mot dine hellige i jerusalem og her har han makt fra yppersteprestene til å binde alle dem som påkaller ditt navn. men herren sa til ham gå avsted! for han er mig et utvalgt redskap til å bære mitt navn frem både for hedninger og konger og for israels barn for jeg vil vise ham hvor meget han skal lide for mitt navns skyld. så gikk ananias avsted og kom inn i huset og la hendene på ham og sa saul bror! herren har sendt mig jesus han som åpenbarte sig for dig på veien hvor du kom forat du skal få ditt syn igjen og bli fylt med den hellige ånd. og straks falt det likesom skjell fra hans øine og han fikk sitt syn igjen og han stod op og blev døpt og han tok føde til sig og blev styrket. han blev da nogen dager hos disiplene i damaskus. og straks forkynte han jesus i synagogene at han er guds sønn. og alle som hørte det blev ute av sig selv av forundring og sa er ikke dette han som i jerusalem utryddet dem som påkaller dette navn? og han var kommet hit for å føre dem bundne til yppersteprestene. men saulus blev enn mere styrket og han målbandt jødene som bodde i damaskus idet han beviste at jesus er messias. da nu mange dager var gått la jødene råd op om å slå ham ihjel men saulus fikk vite at de efterstrebte ham. de voktet også portene dag og natt for å slå ham ihjel men hans disipler tok ham om natten og slapp ham ut gjennem muren idet de firte ham ned i en kurv. da han nu kom til jerusalem søkte han å holde sig nær til disiplene og de fryktet alle for ham for de trodde ikke at han var nogen disippel. men barnabas tok sig av ham og førte ham til apostlene og han fortalte dem hvorledes han hadde sett herren på veien og at han hadde talt til ham og hvorledes han i damaskus hadde lært frimodig i jesu navn. så gikk han da inn og ut med dem i jerusalem og lærte frimodig i herrens navn og han talte med de gresktalende jøder og innlot sig i ordskifte med dem. de søkte da å slå ham ihjel men da brødrene fikk det å vite førte de ham ned til cesarea og sendte ham derfra til tarsus. menigheten hadde nu fred over hele judea og galilea og samaria den opbyggedes og vandret i herrens frykt og vokste ved den hellige ånds hjelp. og det hendte sig da peter drog allesteds omkring at han også kom ned til de hellige som bodde i lydda. der fant han en mann ved navn æneas som hadde ligget åtte år til sengs fordi han var verkbrudden. og peter sa til ham æneas! jesus kristus helbreder dig stå op og red selv din seng! og straks stod han op og alle som bodde i lydda og saron så ham og de omvendte sig til herren. i joppe var det en disippelinne ved navn tabita det er utlagt dorkas[a] hun var rik på gode gjerninger og gav mange almisser. men det skjedde i de dager at hun blev syk og døde de vasket henne da og la henne på en sal. og da lydda ligger nær ved joppe og disiplene hadde hørt at peter var der sendte de to menn til ham og bad dryg ikke med å komme hit til oss! peter stod da op og gikk med dem og da han kom dit førte de ham op på salen og alle enkene stod ved hans side og gråt og viste ham de kjortler og klær som tabita hadde gjort den tid hun var hos dem. men peter bød alle gå ut falt på kne og bad og han vendte sig til liket og sa tabita stå op! hun slo øinene op og da hun så peter satte hun sig op. og han rakte henne hånden og reiste henne op og han kalte de hellige og enkene inn og stilte henne levende frem for dem. dette blev vitterlig over hele joppe og mange kom til troen på herren. derefter blev han en lengere tid i joppe hos en mann ved navn simon en garver. det var en mann i cesarea ved navn kornelius høvedsmann ved den hærdeling som kaltes den italiske han var en from mann og fryktet gud med hele sitt hus og gav mange almisser til folket og bad alltid til gud. og han så grandgivelig i et syn omkring den niende time på dagen en guds engel som kom inn til ham og sa til ham kornelius! men han stirret på ham og blev forferdet og sa hvad er det herre? han svarte ham dine bønner og dine almisser er steget op til ihukommelse for gud. og nu send nogen menn til joppe og hent til dig en mann ved navn simon som kalles med tilnavn peter han bor hos en garver som heter simon og som har et hus ved havet. da nu engelen som talte til ham var faret fra ham kalte han til sig to av sine tjenere og en from stridsmann av dem som alltid var om ham og han fortalte dem det alt sammen og sendte dem avsted til joppe. den næste dag mens disse var på veien og nærmet sig til byen gikk peter ved den sjette time op på taket for å bede. han blev da sulten og vilde ha noget å ete. mens de nu laget det til kom det en henrykkelse over ham og han ser himmelen åpnet og noget dale ned likesom en stor duk som blev senket ned på jorden efter de fire hjørner i den var det alle slags firføtte og krypende dyr som lever på jorden og alle slags himmelens fugler. og det kom en røst til ham stå op peter! slakt og et! men peter sa ingenlunde herre! aldri har jeg ett noget vanhellig eller urent. og det kom atter en røst for annen gang til ham det som gud har renset det må ikke du gjøre til urent. dette skjedde tre ganger og straks blev det tatt op igjen til himmelen. mens nu peter var tvilrådig med sig selv om hvad det syn vel skulde bety som han hadde sett se da stod de menn som var utsendt av kornelius for porten efterat de hadde spurt sig frem til simons hus og de ropte inn og spurte om simon som kaltes med tilnavn peter bodde der. mens peter nu grundet på synet sa ånden til ham se tre menn leter efter dig stå op og gå ned og dra med dem uten å tvile! for det er jeg som har sendt dem. da gikk peter ned til mennene og sa se jeg er den som i leter efter hvad er årsaken til at i er kommet hit? de sa kornelius en høvedsmann en rettferdig og gudfryktig mann som har godt vidnesbyrd av hele jødenes folk fikk det bud av en hellig engel at han skulde hente dig til sitt hus og høre hvad du har å si. han kalte dem da inn og gav dem herberge. og den næste dag stod han op og drog avsted med dem og nogen av brødrene fra joppe gikk med ham. dagen efter kom de til cesarea og kornelius hadde kalt sammen sine frender og nærmeste venner og ventet på dem. da nu peter trådte inn gikk kornelius ham i møte og falt ned for hans føtter og tilbad ham. men peter reiste ham op og sa stå op! også jeg er et menneske. og idet han samtalte med ham gikk han inn og der fant han mange samlet og han sa til dem i vet hvor utillatelig det er for en jøde å omgåes med nogen av et annet folk eller å gå inn til ham men gud viste mig at jeg ikke skulde kalle noget menneske vanhellig eller urent derfor kom jeg også uten innvending da jeg blev budsendt. jeg spør altså av hvad årsak sendte i bud efter mig? da sa kornelius for fire dager siden  det var da som nu ved den niende time  bad jeg i mitt hus og se en mann stod for mig i skinnende klædebon og han sier kornelius! din bønn er hørt og dine almisser er ihukommet for guds åsyn send derfor bud til joppe og kall til dig simon som kalles med tilnavnet peter! han har herberge hos simon en garver ved havet og han skal tale til dig når han kommer hit. derfor sendte jeg straks bud til dig og du gjorde vel at du kom. nu er vi da alle til stede for guds åsyn for å høre alt som er dig pålagt av herren. peter oplot da sin munn og sa jeg skjønner i sannhet at gud ikke gjør forskjell på folk men blandt ethvert folkeslag tar han imot den som frykter ham og gjør rettferdighet. det ord som han sendte ut til israels barn idet han i evangeliet forkynte fred ved jesus kristus han er alles herre det ord kjenner i det som utgikk over hele judea efter å ha tatt sin begynnelse fra galilea efter den dåp som johannes forkynte  hvorledes gud salvet jesus fra nasaret med den hellige ånd og kraft han som gikk omkring og gjorde vel og helbredet alle som var overveldet av djevelen fordi gud var med ham. og vi er vidner om alt det han gjorde både i jødenes land og i jerusalem han som de slo ihjel idet de hengte ham på et tre. ham opvakte gud på den tredje dag og gav ham å åpenbare sig ikke for hele folket men for de vidner som var forut valgt av gud for oss vi som åt og drakk sammen med ham efterat han var opstanden fra de døde. og han bød oss å forkynne for folket og vidne at han er den som av gud er bestemt til å være dommer over levende og døde. ham gir alle profetene det vidnesbyrd at hver den som tror på ham får syndenes forlatelse ved hans navn. mens peter ennu talte disse ord falt den hellige ånd på alle dem som hørte ordet. og alle de troende av omskjærelsen som var kommet med peter blev forferdet over at den hellige ånds gave var blitt utgytt også over hedningene for de hørte dem tale med tunger og lovprise gud. da svarte peter mon nogen kan nekte dem vannet så de ikke skulde bli døpt de som har fått den hellige ånd likesom vi? og han bød at de skulde døpes i jesu kristi navn. de bad ham da bli der nogen dager. apostlene og de brødre som var omkring i judea fikk da høre at også hedningene hadde tatt imot guds ord. da nu peter kom op til jerusalem gikk de av omskjærelsen i rette med ham og sa du gikk inn til uomskårne menn og åt med dem. men peter begynte da fra først av og la det ut i sammenheng og sa jeg var i byen joppe og bad da så jeg i en henrykkelse et syn det dalte ned noget likesom en stor duk som blev senket ned fra himmelen efter de fire hjørner og det kom like bort til mig da jeg stirret på den og så nøie efter blev jeg var jordens firføtte dyr og ville og krypende dyr og himmelens fugler. jeg hørte også en røst som sa til mig stå op peter! slakt og et! men jeg sa ingenlunde herre! aldri er noget vanhellig eller urent kommet i min munn. en røst fra himmelen svarte mig da annen gang det som gud har renset det må ikke du gjøre til urent. dette skjedde tre ganger og det blev alt sammen dradd op igjen til himmelen. og se i det samme stod tre menn utenfor huset der jeg var de var utsendt til mig fra cesarea og ånden sa til mig at jeg skulde gå med dem uten å tvile disse seks brødre drog også med mig og vi kom inn i mannens hus. og han fortalte oss hvorledes han hadde sett engelen som stod i hans hus og sa til ham send bud til joppe og hent til dig simon som kalles med tilnavn peter! han skal tale ord til dig som du skal bli frelst ved du og hele ditt hus. men da jeg begynte å tale falt den hellige ånd på dem likesom på oss i begynnelsen. da kom jeg herrens ord i hu at han sa johannes døpte med vann men i skal døpes med den hellige ånd. gav nu altså gud dem den samme gave som han gav oss da de var kommet til troen på den herre jesus kristus hvem var da vel jeg at jeg skulde være i stand til å hindre gud? da de hørte dette slo de sig til ro og de priste gud og sa så har da gud også gitt hedningene omvendelsen til livet. de som nu var adspredt på grunn av den trengsel som opstod for stefanus' skyld drog omkring like til fønikia og kypern og antiokia men talte ikke ordet til andre enn jøder. men iblandt dem var det nogen menn fra kypern og kyrene som kom til antiokia og der talte de også til grekerne og forkynte dem evangeliet om den herre jesus. og herrens hånd var med dem og et stort tall kom til troen og omvendte sig til herren. denne tidende kom da menigheten i jerusalem for øre og de sendte barnabas ut for å dra til antiokia da han kom dit og så guds nåde gledet han sig og han formante alle til at de med hjertets forsett skulde holde fast ved herren for han var en god mann og full av den hellige ånd og tro. og en stor skare blev vunnet for herren. han drog da ut til tarsus for å opsøke saulus og da han hadde funnet ham førte han ham til antiokia. og et helt år var de sammen der i menigheten og lærte en stor skare og i antiokia fikk disiplene først navnet kristne. i disse dager kom det nogen profeter ned fra jerusalem til antiokia og en av dem ved navn agabus stod op og varslet ved ånden at det skulde komme en stor hungersnød over hele jorderike den kom også under klaudius. disiplene vedtok da alt efter som enhver av dem hadde råd til å sende noget til hjelp for de brødre som bodde i judea. dette gjorde de også og de sendte det med barnabas og saulus til de eldste. på denne tid la kong herodes hånd på nogen av menigheten og mishandlet dem. jakob johannes' bror avlivet han med sverd og da han så at det var jødene til behag grep han dessuten også peter  det var de usyrede brøds dager  og da han hadde grepet ham kastet han ham i fengsel og overlot til fire vaktskifter av stridsmenn hvert på fire mann å passe på ham da han efter påsken vilde føre ham frem for folket. så holdt de da vakt over peter i fengslet men det blev gjort inderlig bønn til gud for ham av menigheten. da nu herodes skulde til å føre ham frem sov peter den natt mellem to stridsmenn bundet med to lenker og vaktmenn utenfor døren passet på fengslet. og se en herrens engel stod der og et lys skinte i fangerummet og han støtte peter i siden og vekket ham op og sa skynd dig og stå op! og lenkene falt av hans hender. og engelen sa til ham bind op om dig og knyt dine sko på dig! han gjorde så. og han sier til ham kast din kappe om dig og følg mig! han gikk da ut og fulgte ham og han forstod ikke at det som engelen gjorde var virkelig han trodde han så et syn. de gikk da gjennem den første vakt og den annen og kom til den jernport som førte ut til byen den åpnet sig for dem av sig selv og de trådte ut og gikk en gate frem og straks skiltes engelen fra ham. da kom peter til sig selv og sa nu vet jeg for visst at herren har utsendt sin engel og fridd mig ut av herodes' hånd og av alt det som jødefolket hadde ventet på. da han nu hadde sanset sig gikk han bort til det hus som eides av maria mor til johannes som kaltes med tilnavn markus der var mange samlet og holdt bønn. og da han banket på porten kom det en tjenestepike ved navn rode ut for å høre efter og da hun kjente peters røst blev hun så glad at hun ikke åpnet porten men løp inn og fortalte at peter stod utenfor de sa til henne du er fra sans og samling. men hun forsikret at det var således. da sa de det er hans engel. men peter blev ved å banke på de lukket da op og så ham og de blev forferdet. han vinket da til dem med hånden at de skulde tie stille og han fortalte dem hvorledes herren hadde ført ham ut av fengslet og sa fortell dette til jakob og brødrene! så gikk han bort og drog til et annet sted. da det nu blev dag var det ikke lite opstyr blandt stridsmennene de undret sig over hvad det vel var blitt av peter. herodes lot lete efter ham men fant ham ikke han tok da vaktmennene i forhør og bød at de skulde føres bort og han drog ned fra judea til cesarea og opholdt sig der. han var meget forbitret på tyrierne og sidonierne men de enedes om å trede frem for ham og efterat de hadde fått blastus kongens kammerherre på sin side bad de om fred fordi deres land hadde sin næring fra kongens. på en fastsatt dag klædde da herodes sig i kongelig skrud og satte sig på sin trone og holdt en tale til dem og folket ropte til ham dette er guds røst og ikke et menneskes. straks slo en herrens engel ham fordi han ikke gav gud æren og han blev fortært av ormer og opgav ånden. men guds ord hadde fremgang og utbredte sig. og barnabas og saulus vendte tilbake fra jerusalem efterat de hadde fullført sin tjeneste og de tok med sig derfra johannes som kaltes med tilnavn markus. i antiokia i menigheten der var det profeter og lærere barnabas og simeon som kaltes niger og lukius fra kyrene og manaen fosterbror til fjerdingsfyrsten herodes og saulus. mens de holdt gudstjeneste og fastet sa den hellige ånd ta ut for mig barnabas og saulus til den gjerning som jeg har kalt dem til! da lot de dem dra ut efterat de hadde fastet og bedt og lagt hendene på dem. da de nu således var utsendt av den hellige ånd drog de ned til seleukia og seilte derfra til kypern og da de var kommet til salamis forkynte de guds ord i jødenes synagoger de hadde også johannes med som skulde gå dem til hånde. efterat de nu hadde vandret gjennem hele øen like til pafus traff de på en trollmann en falsk profet en jøde ved navn barjesus som var hos landshøvdingen sergius paulus en forstandig mann. denne kalte barnabas og saulus til sig og bad om å få høre guds ord. men elymas trollmannen for således uttydes hans navn stod dem imot og søkte å vende landshøvdingen bort fra troen. da blev saulus som også kaltes paulus fylt av den hellige ånd og han så skarpt på ham og sa du som er full av all svik og all ondskap du djevelens barn all rettferdighets fiende! vil du ikke holde op med å forvende herrens rette veier? og nu se herrens hånd er over dig og du skal bli blind og til en tid ikke se solen. og straks falt det skodde og mørke over ham og han gikk omkring og søkte efter nogen som kunde lede ham ved hånden. da kom landshøvdingen til troen da han så det som var skjedd og han undret sig storlig over herrens lære. paulus og de som var med ham seilte da ut fra pafus og kom til perge i pamfylia men johannes skilte sig fra dem og vendte tilbake til jerusalem. men de drog videre fra perge og kom til antiokia i pisidia og gikk inn i synagogen på sabbatsdagen og satte sig der. efter oplesningen av loven og profetene sendte da synagogeforstanderne bud til dem og sa brødre! har i noget formaningsord til folket så tal! da stod paulus op og slo til lyd med hånden og sa israelittiske menn og i som frykter gud! hør dette folks israels gud utvalgte våre fedre og han lot folket vokse sig stort under utlendigheten i egypten og med løftet arm førte han dem ut derfra og omkring firti år bar han dem på faderarm i ørkenen og han utryddet syv folkeslag i kana'ans land og skiftet deres land ut til arv for dem i omkring fire hundre og femti år. siden gav han dem dommere inntil profeten samuel. og derefter krevde de en konge og gud gav dem saul kis' sønn en mann av benjamins stamme i firti år og efterat han hadde avsatt ham opreiste han dem david til konge som han også gav dette vidnesbyrd jeg fant david isais sønn en mann efter mitt hjerte han skal gjøre all min vilje. av hans ætt førte han efter sitt løfte en frelser frem for israel jesus efterat johannes forut for hans fremtreden hadde forkynt omvendelses dåp for hele israels folk. men da johannes fullendte sitt løp sa han den i holder mig for å være er jeg ikke men se det kommer en efter mig hvis sko jeg ikke er verdig til å løse av hans føtter. brødre sønner av abrahams ætt og de iblandt eder som frykter gud! til eder blev ordet om denne frelse utsendt. for de som bor i jerusalem og deres rådsherrer kjente ham ikke og ved å dømme ham opfylte de profetenes ord som blir lest hver sabbat og enda de ikke fant nogen dødsskyld hos ham bad de pilatus at han måtte bli slått ihjel. og da de hadde fullbyrdet alt som er skrevet om ham tok de ham ned av treet og la ham i en grav. men gud opvakte ham fra de døde og han åpenbarte sig i flere dager for dem som hadde draget op med ham fra galilea til jerusalem de som nu er hans vidner for folket. og vi forkynner eder evangeliet om det løfte som blev gitt til fedrene at dette har gud opfylt for oss deres barn idet han opreiste jesus således som det også er skrevet i den annen salme du er min sønn jeg har født dig idag. men at han har opreist ham fra de døde så han ikke mere skal vende tilbake til tilintetgjørelse det har han sagt således jeg vil gi eder de hellige løfter til david de trofaste. derfor sier han også på et annet sted du skal ikke overgi din hellige til å se tilintetgjørelse. for david sov inn efterat han i sin levetid hadde tjent guds råd og han blev samlet med sine fedre og så tilintetgjørelse men den som gud opvakte han så ikke tilintetgjørelse. så være det eder da vitterlig brødre at ved ham forkynnes eder syndenes forlatelse og fra alt det som i ikke kunde rettferdiggjøres fra ved mose lov rettferdiggjøres i ham enhver som tror. se da til at ikke det kommer over eder som er sagt hos profetene se i foraktere og undre eder og bli til intet! for en gjerning gjør jeg i eders dager en gjerning som i ikke vil tro om nogen forteller eder det. da de gikk ut bad folk dem om at disse ord måtte bli talt til dem den følgende sabbat. og da synagogetjenesten var til ende fulgte mange av jødene og av de gudsdyrkere som hadde tatt ved jødenes tro med paulus og barnabas disse talte da med dem og formante dem til å holde fast ved guds nåde. på den næste sabbat samlet da næsten hele byen sig for å høre herrens ord. men da jødene så folkehopen blev de fulle av nidkjærhet og motsa det som blev sagt av paulus ja motsa og spottet. da tok paulus og barnabas til orde og sa dem rent ut det var nødvendig at guds ord blev talt først til eder men siden i støter det fra eder og ikke akter eder verdige til det evige liv så vender vi oss nu til hedningene. for så er herrens bud til oss jeg har satt dig til et lys for hedninger forat du skal være til frelse inntil jordens ende. da hedningene hørte det blev de glade og priste herrens ord og de tok ved troen så mange som var utsett til evig liv. og herrens ord utbredte sig over hele landet. men jødene satte op de fornemme kvinner som var tilhengere av jødenes tro og de første menn i byen og de reiste en forfølgelse mot paulus og barnabas og drev dem bort fra sine landemerker. de rystet da støvet av sine føtter mot dem og kom til ikonium. men disiplene blev fylt av glede og den hellige ånd. i ikonium skjedde det da at de sammen gikk inn i jødenes synagoge og talte således at en stor mengde både av jøder og av grekere kom til troen. men de jøder som ikke vilde tro opegget hedningenes sinn og satte ondt i dem mot brødrene. de blev nu en lang tid der og talte frimodig i herren som gav sitt nådesord vidnesbyrd idet han lot tegn og under skje ved deres hender. og mengden i byen delte sig nogen holdt med jødene andre med apostlene. men da nu både hedningene og jødene med deres styresmenn stormet frem og vilde mishandle dem og stene dem og de merket dette flydde de til byene i lykaonia lystra og derbe og landet deromkring og forkynte evangeliet der. og i lystra satt det en mann som ikke hadde makt i føttene da han var vanfør fra mors liv av og som aldri hadde kunnet gå. han hørte paulus tale denne så skarpt på ham og da han så at han hadde tro til å bli helbredet sa han med høi røst reis dig og stå oprett på dine føtter! og han sprang op og gikk omkring. men da folket så det som paulus hadde gjort ropte de med høi røst på lykaonisk og sa gudene er blitt mennesker lik og er kommet ned til oss. og de kalte barnabas jupiter og paulus merkur fordi han var den som førte ordet. og presten ved det jupitertempel som var utenfor byen kom til porten med okser og kranser og vilde ofre sammen med folket. men da apostlene barnabas og paulus hørte dette sønderrev de sine klær og sprang ut til hopen og ropte i menn! hvad er det i gjør? også vi er mennesker under samme vilkår som i og vi forkynner eder evangeliet at i skal vende eder bort fra disse falske guder til den levende gud han som gjorde himmelen og jorden og havet og alt som i dem er han som i de fremfarne tider lot alle hedningefolkene vandre sine egne veier enda han ikke lot sig uten vidnesbyrd idet han gjorde godt gav eder regn og fruktbare tider fra himmelen og mettet eders hjerter med føde og glede. og ved å si dette fikk de med nød og neppe hindret folket fra å ofre til dem. men det kom jøder til fra antiokia og ikonium og overtalte folket og de stenet paulus og slepte ham utenfor byen da de trodde at han var død men mens disiplene flokket sig omkring ham stod han op og gikk inn i byen. den næste dag drog han med barnabas avsted til derbe. og efterat de hadde forkynt evangeliet der i byen og gjort mange disipler vendte de tilbake til lystra og ikonium og antiokia idet de styrket disiplenes sjeler og formante dem til å holde fast ved troen og sa vi må gå inn i guds rike gjennem mange trengsler. og efterat de hadde valgt eldste for dem i hver menighet overgav de dem med bønn og faste til den herre som de hadde satt sin tro til. efterat de så hadde draget igjennem pisidia kom de til pamfylia og da de hadde talt ordet i perge drog de ned til attalia og seilte derfra til antiokia det sted hvor de var blitt overgitt til guds nåde for å gjøre den gjerning som de nu hadde fullført. da de nu kom dit samlet de menigheten og fortalte hvor store ting gud hadde gjort ved dem og at han hadde åpnet troens dør for hedningene. og så blev de en ikke så kort tid hos disiplene. og det kom nogen ned fra judea og lærte brødrene dersom i ikke blir omskåret efter mose skikk kan i ikke bli frelst. da det nu opstod strid og paulus og barnabas fikk et ikke lite ordskifte med dem vedtok de at paulus og barnabas og nogen andre av dem skulde dra op til apostlene og de eldste i jerusalem og legge dette spørsmål frem for dem. menigheten fulgte dem da et stykke på veien og så drog de gjennem fønikia og samaria idet de fortalte om hedningenes omvendelse og de vakte stor glede hos alle brødrene. og da de kom frem til jerusalem blev de mottatt av menigheten og apostlene og de eldste og de fortalte hvor store ting gud hadde gjort ved dem. men det reiste sig nogen av fariseernes parti som hadde tatt ved troen og sa de må omskjæres og bydes å holde mose lov. apostlene og de eldste kom da sammen for å overveie denne sak. da det nu blev et skarpt ordskifte stod peter op og sa til dem brødre! i vet at allerede for lenge siden gjorde gud det valg iblandt eder at ved min munn skulde hedningene få høre evangeliets ord og komme til troen. og gud som kjenner hjertene gav dem vidnesbyrd idet han gav dem likesom oss den hellige ånd og han gjorde ingen forskjell mellem oss og dem idet han ved troen renset deres hjerter. hvorfor frister i da nu gud ved å legge et åk på disiplenes nakke som hverken våre fedre eller vi var i stand til å bære? men ved den herre jesu nåde tror vi at vi blir frelst på samme måte som de. da tidde hele mengden og de hørte på barnabas og paulus som fortalte hvor store tegn og undergjerninger gud hadde gjort blandt hedningene ved dem. og da de hadde holdt op å tale tok jakob til orde og sa brødre! hør på mig simeon har fortalt hvorledes gud fra først av drog omsorg for å få et folk av hedninger for sitt navn. og dermed stemmer profetenes ord overens således som det er skrevet derefter vil jeg vende tilbake og igjen opbygge davids falne hytte og det nedbrutte av den vil jeg atter opbygge og jeg vil igjen opreise den forat alle andre mennesker skal søke herren ja alle hedningefolkene som mitt navn er blitt nevnt over sier herren som gjør dette som er kjent av ham fra evighet av. derfor mener jeg at vi ikke skal gjøre det tungt for dem av hedningene som omvender sig til gud men skrive til dem at de skal avholde sig fra avgudenes urenhet og fra hor og fra det som er kvalt og fra blod. for moses har fra gammel tid av i hver by dem som forkynner ham idet han hver sabbat opleses i synagogene. da vedtok apostlene og de eldste sammen med hele menigheten å velge nogen menn iblandt sig og sende dem til antiokia sammen med paulus og barnabas det var judas med tilnavnet barsabbas og silas som var høit aktede menn blandt brødrene og de skrev således med dem apostlene og eldstebrødrene hilser brødrene av hedningene i antiokia og syria og kilikia. eftersom vi har fått høre at nogen som er kommet fra oss har forvirret eder ved sin tale og vakt uro i eders sjeler vi har ikke gitt dem noget pålegg så har vi efterat vi var kommet til enighet i denne sak vedtatt å velge nogen menn og sende dem til eder sammen med våre elskede brødre barnabas og paulus menn som har våget sitt liv for vår herre jesu kristi navns skyld. vi har da sendt judas og silas som også skal forkynne eder det samme muntlig. for den hellige ånd og vi har besluttet ikke å legge nogen annen tyngsel på eder enn disse nødvendige ting at i avholder eder fra avgudsoffer og blod og det som er kvalt og hor dersom i vokter eder for disse ting vil det gå eder vel. lev vel! da nu disse var sendt avsted kom de til antiokia og de samlet hele menigheten og gav dem brevet. da de hadde lest det blev de glade over trøsten de fikk. judas og silas som selv var profeter trøstet brødrene med mange ord og styrket dem og efterat de hadde vært en tid der lot brødrene dem fare med fred til dem som hadde utsendt dem. silas fant det best å bli der. men paulus og barnabas blev i antiokia og de lærte og forkynte herrens ord ved evangeliet sammen med mange andre. men nogen tid derefter sa paulus til barnabas la oss nu vende tilbake og se til brødrene i enhver by hvor vi forkynte herrens ord hvorledes de har det! barnabas vilde også ta med johannes som kaltes markus men paulus syntes ikke at de skulde ta ham med som hadde skilt sig fra dem i pamfylia og ikke var gått med dem til deres gjerning. det kom da til en skarp strid så de skiltes fra hverandre og barnabas tok markus med sig og seilte avsted til kypern men paulus valgte silas til sin følgesvenn og drog ut efterat brødrene hadde overgitt ham til herrens nåde. og han drog igjennem syria og kilikia og styrket menighetene. han kom da til derbe og lystra og se der var en disippel ved navn timoteus sønn av en jødisk kvinne som hadde tatt ved troen og av en gresk far han hadde godt lov av brødrene i lystra og ikonium. ham vilde paulus ha med sig på reisen og han tok og omskar ham for de jøders skyld som var på de steder for de visste alle at hans far var greker. efter som de nu drog fra by til by påla de brødrene å holde de bud som var vedtatt av apostlene og de eldste i jerusalem. så blev da menighetene styrket i troen og vokste i tall for hver dag. de drog nu igjennem frygia og det galatiske land fordi de blev hindret av den hellige ånd fra å tale ordet i asia og da de var kommet bortimot mysia prøvde de på å fare til bitynia men jesu ånd gav dem ikke lov så drog de da utenom mysia og drog ned til troas. og et syn viste sig om natten for paulus det stod en mann fra makedonia og bad ham og sa kom over til makedonia og hjelp oss! da han hadde sett synet søkte vi straks å dra over til makedonia vi kunde skjønne at herren hadde kalt oss til å forkynne evangeliet for dem. vi seilte da ut fra troas og styrte rett frem til samotrake og den næste dag til neapolis og derfra til filippi som er den første by i den del av makedonia og en romersk koloni der i byen blev vi da nogen tid. på sabbatsdagen gikk vi utenfor porten til en elv hvor de pleide å samles til bønn og vi satte oss der og talte til de kvinner som var kommet sammen. og der var en kvinne ved navn lydia en purpurkremmerske fra byen tyatira som dyrket gud efter jødenes tro hun hørte på og herren oplot hennes hjerte så hun gav akt på det som blev talt av paulus. da nu hun og hennes hus var blitt døpt bad hun oss og sa så sant i holder mig for å være en som tror på herren så kom inn i mitt hus og ta ophold der! og hun nødde oss. men det skjedde engang vi drog ut til bedestedet at vi møtte en trælkvinne som hadde en spådomsånd og som hjalp sine herrer til stor inntekt ved å spå. hun fulgte efter paulus og oss og ropte disse mennesker er den høieste guds tjenere som forkynner eder frelsens vei. dette gjorde hun i mange dager. da harmedes paulus og vendte sig om og sa til ånden jeg byder dig i jesu kristi navn å fare ut av henne! og den fór ut i samme stund. men da hennes herrer så at deres håp om inntekt var ute tok de fatt på paulus og silas og slepte dem avsted til torvet for å stille dem for retten og de førte dem frem for styresmennene og sa disse mennesker forstyrrer rent vår by de er jøder og forkynner skikker som vi ikke har lov til å ta imot eller leve efter vi som er romere. folket reiste sig også imot dem styresmennene rev da klærne av dem og lot dem hudstryke og da de hadde gitt dem mange slag kastet de dem i fengsel og bød fangevokteren å passe godt på dem. da han hadde fått dette bud kastet han dem i det innerste fangerum og satte deres føtter fast i stokken. men ved midnattstid holdt paulus og silas bønn og sang lovsanger til gud og fangene hørte på dem. da kom det med ett et sterkt jordskjelv så fengslets grunnvoller rystet og straks sprang alle dører op og alles lenker løstes. fangevokteren fór da op av søvne og da han så fengslets dører åpne drog han et sverd og vilde drepe sig fordi han trodde at fangene var rømt. men paulus ropte med høi røst gjør dig ikke noget ondt! vi er her alle. han bad da om lys og sprang inn og han falt skjelvende ned for paulus og silas. og han førte dem utenfor og sa herrer! hvad skal jeg gjøre for å bli frelst? de sa da tro på den herre jesus sa skal du bli frelst du og ditt hus! og de talte herrens ord til ham og til alle som var i hans hus så tok han dem til sig i samme time på natten og vasket dem efter slagene og straks blev han døpt med alle sine og han førte dem op i sitt hus og satte et bord for dem og frydet sig efterat han med hele sitt hus var kommet til troen på gud. da det nu var blitt dag sendte styresmennene bud med sine tjenere gi disse mennesker fri! fangevokteren fortalte da disse ord til paulus styresmennene har sendt bud at i skal gis fri så gå nu ut og dra bort i fred! men paulus sa til dem de har hudstrøket oss for alles øine uten lov og dom vi som er romerske borgere så har de kastet oss i fengsel og nu jager de oss lønnlig bort? nei la dem selv komme og føre oss ut! tjenerne meldte disse ord til styresmennene da blev de redde da de fikk høre at de var romerske borgere og de kom og gav dem gode ord og førte dem ut og bad dem fare fra byen. så gikk de da ut av fengslet og gikk inn til lydia og efterat de hadde sett brødrene og formant dem drog de avsted. efterat de hadde reist igjennem amfipolis og apollonia kom de til tessalonika hvor jødene hadde en synagoge. efter sin sedvane gikk paulus inn til dem og på tre sabbatsdager holdt han samtale med dem ut av skriftene og la ut og forklarte at messias skulde lide og opstå fra de døde og sa dette er messias den jesus som jeg forkynner eder. og nogen av dem lot sig overbevise og holdt sig til paulus og silas likeså en stor mengde av de grekere som dyrket gud og ikke få av de fornemste kvinner. men jødene blev nidkjære og tok med sig nogen onde mennesker nogen dagdrivere og gjorde et opløp og satte byen i røre og de trengte frem imot jasons hus og søkte å få dem ut til folket men da de ikke fant dem slepte de jason og nogen brødre frem for bydommerne og ropte disse som opvigler hele verden er også kommet hit og jason har tatt imot dem og alle disse gjør stikk imot keiserens bud og sier at en annen en som heter jesus er konge. da folket og bydommerne hørte dette blev de forferdet og efterat de hadde latt jason og de andre innestå for dem lot de dem fare. men straks samme natt sendte brødrene både paulus og silas avsted til berøa. da de kom dit gikk de bort i jødenes synagoge. men disse var av et edlere sinn enn de i tessalonika de tok imot ordet med all godvilje og gransket daglig i skriftene om det var således som det blev sagt dem. mange av disse kom da til troen og ikke få av de fornemme greske kvinner og menn. men da jødene i tessalonika fikk vite at guds ord blev forkynt av paulus også i berøa kom de dit og opegget folket der også. straks sendte da brødrene paulus avsted på veien til havet men både silas og timoteus blev tilbake der. de som fulgte med paulus førte ham da til aten og drog så derfra med det bud til silas og timoteus at de skulde komme til ham så snart som mulig. mens nu paulus ventet på dem i aten harmedes hans ånd i ham da han så at byen var full av avgudsbilleder. han holdt da samtaler i synagogen med jødene og dem som dyrket gud og på torvet hver dag med dem han traff på. nogen av de epikureiske og stoiske visdomslærere innlot sig også i ordskifte med ham og nogen sa hvad mener vel denne ordgyder? andre igjen sa han synes å være en som forkynner utenlandske guddommer det var fordi han forkynte evangeliet om jesus og opstandelsen. så tok de ham ved hånden og førte ham op på areopagus og sa kan vi få vite hvad dette er for en ny lære som du forkynner? for underlige ting fører du frem for våre ører vi ønsker derfor å få vite hvad dette skal bety. men alle atenere og de fremmede som opholdt sig der gav sig ikke stunder til annet enn å fortelle eller høre nytt. så stod da paulus frem midt på areopagus og sa atenske menn! i alle måter ser jeg at i er ivrige i eders gudsfrykt. for da jeg gikk omkring og så på eders helligdommer fant jeg også et alter som det var satt den innskrift på for en ukjent gud. det som i altså dyrker uten å kjenne det dette forkynner jeg eder. gud han som gjorde verden og alt som i den er han som er herre over himmel og jord han bor ikke i templer gjort med hender heller ikke tjenes han av menneskelige hender som om han trengte til noget han som jo selv gir alle liv og ånde og alle ting og han lot alle folkeslag av ett blod bo over hele jorderike og satte dem faste tider og grenseskjell mellem deres bosteder forat de skulde lete efter gud om de dog kunde føle og finne ham enda han ikke er langt borte fra nogen eneste av oss. for i ham er det vi lever og rører oss og er til som også nogen av eders skalder har sagt for vi er også hans ætt. da vi nu altså er guds ætt bør vi ikke tro at guddommen er lik gull eller sølv eller sten et billedverk av menneskelig kunst og tanke. efterat gud da har båret over med vankundighetens tider byder han nu menneskene at de alle allesteds skal omvende sig eftersom han har fastsatt en dag da han skal dømme verden med rettferdighet ved en mann som han har bestemt til det efterat han har gitt fullgodt bevis for alle ved å opreise ham fra de døde. da de hørte om dødes opstandelse spottet nogen men andre sa vi vil høre dig ennu en gang om dette. dermed gikk da paulus bort fra dem. men nogen menn holdt sig til ham og kom til troen iblandt dem også dionysius en av areopagusdommerne og en kvinne ved navn damaris og nogen andre med dem. derefter drog han fra aten og kom til korint. der fant han en jøde ved navn akvilas født i pontus som nylig var kommet fra italia med sin hustru priskilla fordi klaudius hadde påbudt at alle jøder skulde forlate rom dem gav han sig i lag med og da han drev samme håndverk bodde han hos dem og arbeidet der for de var teltmakere av håndverk. men hver sabbat holdt han samtaler i synagogen og han overbeviste jøder og grekere. da nu silas og timoteus kom ned fra makedonia var paulus helt optatt av å lære idet han vidnet for jødene at jesus er messias. men da de stod imot og spottet rystet han støvet av sine klær og sa til dem eders blod komme over eders eget hode! jeg er ren fra nu av går jeg til hedningene. så gikk han bort derfra og tok inn i et hus som tilhørte en mann ved navn justus som dyrket gud hans hus lå like ved synagogen. men synagogeforstanderen krispus kom til troen på herren med hele sitt hus og mange av korintierne som hørte ham kom til troen og lot sig døpe. og herren sa til paulus i et syn om natten frykt ikke men tal og ti ikke! jeg er med dig og ingen skal røre dig for å gjøre dig ondt for jeg har meget folk i denne by. så tok han ophold der i et år og seks måneder og lærte guds ord iblandt dem. men da gallio var landshøvding i akaia reiste jødene sig alle som en mot paulus og førte ham for domstolen og sa denne opvigler folk til å dyrke gud på annen vis enn loven byder. da nu paulus skulde til å oplate munnen sa gallio til jødene var det nogen misgjerning eller slem udåd i jøder da hadde jeg hatt god grunn til å høre tålmodig på eder men er det spørsmål om en lære og om navn og om eders lov da får det bli eders sak dommer i disse ting vil jeg ikke være. og han drev dem bort fra domstolen. men da tok de alle fatt på synagogeforstanderen sostenes og slo ham midt for domstolen og gallio brydde sig ikke noget om alt dette. paulus blev der da ennu en lang tid så sa han farvel til brødrene og seilte avsted til syria og i følge med ham priskilla og akvilas efterat han i kenkreæ hadde klippet sitt hår for han hadde et løfte på sig. så kom de til efesus der lot han de andre bli tilbake og selv gikk han inn i synagogen og gav sig i samtale med jødene. da de bad ham bli der lenger samtykte han ikke men sa farvel til dem og sa jeg vil komme til eder en annen gang om gud så vil. så seilte han fra efesus og kom til cesarea derefter drog han op og hilste på menigheten og drog så ned til antiokia. da han hadde vært der nogen tid drog han ut og vandret gjennem det galatiske land og frygia fra ende til annen og styrket alle disiplene. men det var en jøde ved navn apollos født i aleksandria en vel talende mann som kom til efesus han var sterk i skriftene. han var oplært i herrens vei og da han var brennende i ånden talte og lærte han grundig om jesus enda han bare kjente johannes' dåp. og han begynte å tale frimodig i synagogen. da priskilla og akvilas hadde hørt ham tok de ham til sig og la guds vei nøiere ut for ham. da han nu vilde dra videre til akaia tilskyndte brødrene ham og skrev til disiplene der om å ta imot ham. og da han kom dit blev han ved guds nåde til stort gagn for de troende for med kraft målbandt han jødene offentlig idet han viste av skriftene at jesus er messias. mens apollos var i korint skjedde det at paulus kom til efesus efterat han hadde vandret igjennem de øvre landskaper. der fant han nogen disipler og sa til dem fikk i den hellige ånd da i kom til troen? de svarte ham vi har ikke engang hørt om den hellige ånd er kommet. han sa da hvad dåp blev i da døpt med? de sa med johannes' dåp. da sa paulus johannes han døpte med omvendelses dåp idet han sa til folket at de skulde tro på den som kom efter ham det er på jesus. da de hørte dette lot de sig døpe til den herre jesu navn og da paulus la hendene på dem kom den hellige ånd over dem og de talte med tunger og profetiske ord. disse menn var i alt omkring tolv. han gikk da inn i synagogen og talte frimodig i tre måneder idet han holdt samtaler med dem og overtydet dem om det som hører guds rike til. men da nogen forherdet sig og ikke vilde tro og talte ille om guds vei så mengden hørte på det da brøt han lag med dem og skilte disiplene fra dem og holdt daglige samtaler i tyrannus' skole. dette varte i to år så alle som bodde i asia fikk høre herrens ord både jøder og grekere. og usedvanlige kraftgjerninger gjorde gud ved paulus' hender så at de endog tok svededuker eller forklær som han hadde hatt på sig og bar til de syke og sykdommene vek fra dem og de onde ånder fór ut av dem. men også nogen av de jødiske åndemanere som fór omkring tok sig fore å nevne den herre jesu navn over dem som hadde onde ånder og sa jeg maner eder ved den jesus som paulus forkynner. det var nogen sønner av skevas en jødisk yppersteprest syv i tallet som gjorde dette. men den onde ånd svarte dem jesus kjenner jeg og paulus vet jeg om men i hvem er i? og mannen som den onde ånd var i sprang inn på dem og vant på dem begge to og overmannet dem så at de måtte fly nakne og sårede ut av huset. dette blev da vitterlig for alle dem som bodde i efesus både jøder og grekere og det falt frykt over dem alle og den herre jesu navn blev prist og mange av dem som var kommet til troen kom og bekjente og fortalte om sine gjerninger. og en stor hop av dem som hadde drevet med utillatelige kunster bar sine bøker sammen og brente dem op for alles øine og de regnet ut deres verdi og fant at den var femti tusen sølvpenninger. således hadde herrens ord sterk fremgang og fikk makt. da nu dette var fullført satte paulus sig fore å reise gjennem makedonia og akaia og dra til jerusalem idet han sa når jeg har vært der må jeg også se rom. han sendte da to av dem som gikk ham til hånde timoteus og erastus til makedonia selv blev han ennu nogen tid i asia. men ved denne tid blev det et ikke lite opstyr om guds vei. for en mann ved navn demetrius en sølvsmed som arbeidet dianatempler av sølv og som hjalp kunstnerne til en ikke liten inntekt sammenkalte disse og de arbeidere som syslet med dette og sa til dem i menn! i vet at av dette arbeid har vi vår velstand og i ser og hører at ikke bare i efesus men i næsten hele asia har denne paulus ved sine overtalelser forført en stor hop idet han sier at de ikke er guder de som arbeides med hendene. nu er det ikke bare den fare for oss at denne håndtering skal komme i vanrykte men også at den store gudinne dianas tempel skal bli regnet for intet og at det skal bli gjort ende på hennes storhet som hele asia ja hele jorderike dyrker. da de hørte dette blev de fulle av vrede og ropte stor er efesernes diana! og hele byen kom i oprør og de stormet alle som en avsted til teatret og rev med sig gajus og aristarkus to makedoniere paulus' reisefeller. paulus vilde nu gå der inn til folket men disiplene tillot ham det ikke også nogen av asiarkene som var hans venner sendte bud til ham og bad ham at han ikke måtte gå inn i teatret. nogen skrek nu ett andre et annet for forsamlingen var i et røre og størstedelen visste ikke hvad de var kommet sammen for. men nogen av hopen satte aleksander inn i saken da jødene skjøv ham frem aleksander slo da til lyd med hånden og vilde holde en forsvarstale til folket. men da de fikk vite at han var jøde blev det ett rop fra dem alle og de skrek i omkring to timer stor er efesernes diana! men byskriveren fikk hopen til å være rolig og sa derefter i menn fra efesus! hvilket menneske er det vel som ikke vet at efesernes by er tempelvokter for den store diana og hennes himmelfalne billede? da nu ingen motsier dette må i holde eder rolige og ikke foreta eder noget forhastet. for i har ført hit disse mennesker som hverken er tempelranere eller spotter eders gudinne. har nu altså demetrius og kunstnerne med ham nogen klage mot nogen da holdes det jo rettergangsdager og her er jo landshøvdinger la dem kalle hverandre inn for retten! men har i noget å kreve i andre saker da skal det bli avgjort i lovlig tingmøte. for vi står endog i fare for å komme under tiltale som oprørere for denne dags skyld da det ikke er nogen grunn som vi kan svare med for dette opløp. [dnb ] ved å tale så fikk han forsamlingen til å gå sin vei. da nu opstyret hadde lagt sig kalte paulus disiplene til sig og for mante dem og bød dem farvel så drog han avsted for å fare til makedonia. efterat han nu hadde reist gjennem disse landskaper og hadde formant dem med mange ord kom han til grekenland der blev han i tre måneder og fordi jødene lurte på ham da han var i ferd med å seile til syria satte han sig fore å vende tilbake gjennem makedonia. han hadde da følge til asia av sopater pyrrus' sønn fra berøa og blandt tessalonikerne av aristarkus og sekundus og av gajus fra derbe og timoteus og av tykikus og trofimus fra asia. disse drog i forveien og bidde på oss i troas men vi seilte ut fra filippi efter de usyrede brøds dager og kom fem dager efter til dem i troas der blev vi i syv dager. på den første dag i uken var vi samlet for å bryte brødet paulus holdt da samtaler med dem for han skulde fare derfra den næste dag og han drog sin tale ut like til midt på natten. det var mange lamper i salen hvor vi var samlet. men en ung mann ved navn eutykus satt i vinduet og var falt i dyp søvn da paulus talte med dem i lang tid og i søvne styrtet han ut og falt ned fra tredje stokkverk og blev tatt død op. men paulus gikk ned og kastet sig over ham og favnet ham og sa vær ikke urolige! hans sjel er i ham. så gikk han op igjen og brøt brødet og åt av det og efterat han hadde talt lenge med dem like til daggry drog han avsted. de førte da gutten levende bort og blev høilig trøstet. vi hadde imens gått ombord i skibet og seilte til assus hvor vi skulde ta paulus ombord for det hadde han pålagt oss selv vilde han gå til fots. da han nu møtte oss i assus tok vi ham ombord og kom til mitylene og derfra seilte vi videre og kom den næste dag bent ut for kios annen dag gikk vi innom samos og lå over i trogillium og kom dagen efter til milet. for paulus hadde satt sig fore å seile efesus forbi så han ikke skulde bli heftet i asia for han hastet for å nå frem til jerusalem til pinsedag om det var ham mulig. fra milet sendte han da bud til efesus og kalte menighetens eldste til sig. da de var kommet til ham sa han til dem i vet hvordan min ferd iblandt eder var hele tiden fra den første dag jeg kom til asia at jeg tjente herren med all ydmykhet og under tårer og prøvelser som jeg måtte utstå ved jødenes efterstrebelser hvorledes jeg ikke holdt tilbake noget av det som kunde være eder til gagn men forkynte eder det og lærte eder det offentlig og i husene idet jeg vidnet både for jøder og for grekere om omvendelsen til gud og troen på vår herre jesus kristus. og nu se bundet av ånden drar jeg til jerusalem og vet ikke hvad som skal møte mig der men bare at den hellige ånd i by efter by vidner for mig og sier at bånd og trengsler venter mig. men for mig selv akter jeg ikke mitt liv et ord verdt når jeg bare kan fullende mitt løp og den tjeneste som jeg fikk av den herre jesus å vidne om guds nådes evangelium. og nu se jeg vet at i aldri mere skal se mitt åsyn alle i som jeg gikk omkring iblandt og forkynte riket. derfor vidner jeg for eder på denne dag at jeg er ren for alles blod for jeg holdt ikke noget tilbake men forkynte eder hele guds råd. så gi da akt på eder selv og på hele den hjord som den hellige ånd satte eder til tilsynsmenn i for å vokte guds menighet som han vant sig ved sitt eget blod! jeg vet at efter min bortgang skal det komme glupende ulver inn blandt eder som ikke skåner hjorden ja blandt eder selv skal det fremstå menn som fører forvendt tale for å lokke disiplene efter sig. våk derfor og kom i hu at jeg i tre år ikke holdt op hverken natt eller dag å formane hver eneste en med tårer! og nu overgir jeg eder til gud og hans nådes ord han som er mektig til å opbygge eder og gi eder arvelodd blandt alle dem som er blitt helliget. jeg attrådde ikke sølv eller gull eller klær av nogen i vet selv at det jeg selv trengte og de som var med mig det har disse hender arbeidet for. i alle deler viste jeg eder at således bør vi ved strevsomt arbeid ta oss av de skrøpelige og komme den herre jesu ord i hu som han selv har sagt det er saligere å gi enn å ta. da han hadde sagt dette falt han på kne og bad sammen med dem alle. de brast da alle i sterk gråt og de falt paulus om halsen og kysset ham men mest sørget de over det ord han hadde sagt at de aldri mere skulde se hans åsyn. derefter fulgte de ham til skibet. da vi nu hadde revet oss løs fra dem og hadde seilt avsted kom vi rett frem til kos næste dag til rodus og derfra til patara. der fant vi et skib som skulde fare rett over til fønikia vi gikk da ombord på det og seilte avsted. efterat vi hadde fått kypern i sikte og latt den efter oss på venstre hånd seilte vi til syria og løp inn til tyrus for der skulde skibet losse sin ladning. vi opsøkte da disiplene og blev der i syv dager de sa til paulus ved ånden at han ikke måtte dra til jerusalem. da nu disse dager var til ende drog vi derfra og fór videre og de fulgte oss alle med kvinner og barn helt utenfor byen vi falt da på kne på stranden og bad så bød vi hverandre farvel og vi gikk ombord på skibet men de vendte tilbake til sitt. vi endte nu sjøferden og kom fra tyrus til ptolemais der hilste vi på brødrene og blev en dag hos dem. næste dag drog vi derfra og kom til cesarea der tok vi inn hos filip evangelisten som var en av de syv og blev hos ham. han hadde fire ugifte døtre som hadde profetisk gave. mens vi nu blev der i flere dager kom en profet ved navn agabus ned fra judea han kom til oss og tok paulus' belte og bandt sig selv på hender og føtter og sa så sier den hellige ånd den mann som eier dette belte ham skal jødene binde således i jerusalem og overgi i hedningenes hender. da vi hørte dette bad vi ham både vi og de der på stedet at han ikke måtte dra op til jerusalem. men paulus svarte hvorfor gråter i og sønderriver mitt hjerte? jeg er rede ikke bare til å bindes men også til å dø i jerusalem for den herre jesu navn. da han nu ikke lot sig overtale slo vi oss til ro og sa skje herrens vilje! da nu disse dager var til ende gjorde vi oss i stand og drog op til jerusalem og sammen med oss reiste også nogen av disiplene fra cesarea de førte oss til en som hette mnason fra kypern en gammel disippel som vi skulde bo hos. da vi nu kom til jerusalem tok brødrene imot oss med glede. den næste dag gikk paulus med oss til jakob og alle de eldste kom dit. og da han hadde hilst på dem fortalte han det som gud hadde gjort blandt hedningene ved hans tjeneste det ene efter det annet. da de hørte det priste de gud og så sa de til ham du ser bror hvor mangfoldige tusener det er blandt jødene som har tatt ved troen og alle er de nidkjære for loven men nu har de hørt si om dig at ute blandt hedningene lærer du alle jøder frafall fra moses og sier at de ikke skal omskjære sine barn eller vandre efter de gamle skikker. hvad er da å gjøre? i ethvert fall vil en hel mengde komme sammen for de vil få høre at du er kommet. gjør nu derfor som vi sier til dig! vi har her fire menn som har et løfte på sig slå dig sammen med dem og la dig rense med dem og ta på dig omkostningene for dem så de kan få rake sitt hode! så vil alle skjønne at det ikke er noget i det som de har hørt si om dig men at du også selv vandrer så at du holder loven. men om de hedninger som har tatt ved troen har vi sendt brev og vedtatt at de ikke skal holde noget sådant men bare vokte sig for avgudsoffer og blod og det som er kvalt og hor. da slo paulus sig sammen med mennene og den næste dag lot han sig rense med dem og gikk inn i templet for å melde utløpet av renselsesdagene da offeret skulde frembæres for enhver av dem. da nu de syv dager led til ende fikk jødene fra asia se ham i templet og de satte op hele hopen og la hånd på ham og skrek israelittiske menn! kom til hjelp! dette er det menneske som allesteds lærer alle imot folket og loven og dette sted og han har endog ført grekere inn i templet og vanhelliget dette hellige sted. for de hadde før sett trofimus fra efesus ute i byen i følge med ham og nu tenkte de at paulus hadde ført ham inn i templet. det blev da et opstyr i hele byen og folket flokket sig sammen og de grep paulus og slepte ham utenfor templet og straks blev dets dører lukket. mens de nu holdt på og vilde slå ham ihjel gikk det melding op til den øverste høvedsmann for vakten om at hele jerusalem var i et røre. han tok da straks krigsfolk og høvedsmenn og skyndte sig ned til dem men da de så den øverste høvedsmann og krigsfolket holdt de op med å slå paulus. da kom den øverste høvedsmann bort til ham og lot ham gripe og bød at han skulde bindes med to lenker og spurte hvem han var og hvad han hadde gjort. nogen i hopen ropte da ett andre et annet og da han på grunn av larmen ikke kunde få noget sikkert å vite bød han at han skulde føres inn i festningen. da han nu kom til trappene blev det slik at han måtte bæres av krigsfolket så voldsom var hopen for hele mengden av folket fulgte efter og skrek drep ham! da nu paulus skulde føres inn i festningen sier han til den øverste høvedsmann får jeg lov å si et ord til dig? han svarte kan du gresk? er du da ikke den egypter som for nogen tid siden gjorde oprør og førte de fire tusen mordere ut i ørkenen? da sa paulus jeg er en jøde fra tarsus borger av en ikke ukjent by i kilikia men jeg ber dig gi mig lov å tale til folket! da han gav ham lov til det stilte paulus sig på trappen og slo til lyd for folket med hånden da det nu blev aldeles stille talte han til dem på det hebraiske mål og sa brødre og fedre! hør på det jeg nu vil si eder til mitt forsvar! da de hørte at han talte til dem på det hebraiske mål holdt de sig ennu mere stille. han sier da jeg er en jøde født i tarsus i kilikia men opfostret i denne by oplært ved gamaliels føtter efter vår fedrene lovs strenghet og jeg var nidkjær for gud som i alle er idag jeg forfulgte guds vei til døden bandt og kastet i fengsel både menn og kvinner som også ypperstepresten og hele eldsterådet kan vidne av dem fikk jeg endog brev med til brødrene i damaskus og drog dit for å føre også dem som var der bundne til jerusalem forat de kunde få straff. men det skjedde da jeg var på veien og kom nær til damaskus da strålte ved middagstider et sterkt lys fra himmelen med ett omkring mig og jeg falt til jorden og hørte en røst som sa til mig saul! saul! hvorfor forfølger du mig? jeg svarte hvem er du herre? og han sa til mig jeg er jesus fra nasaret han som du forfølger. de som var med mig så lyset men røsten av ham som talte til mig hørte de ikke. jeg sa da hvad skal jeg gjøre herre? og herren svarte mig stå op og gå inn i damaskus! der skal bli talt til dig om alt det som du er bestemt til å gjøre. da jeg nu ikke kunde se for glansen av hint lys blev jeg ledet ved hånden av dem som var med mig og kom inn i damaskus. og en som hette ananias en gudfryktig mann efter loven med godt vidnesbyrd av alle jøder som bodde der kom til mig og stod for mig og sa saul bror se op! og samme stund så jeg op på ham. og han sa våre fedres gud har utkåret dig til å kjenne hans vilje og se den rettferdige og høre røsten av hans munn for du skal være ham et vidne for alle mennesker om det du har sett og hørt. og nu hvad bier du efter? stå op og la dig døpe og få avtvettet dine synder idet du påkaller hans navn. da jeg så var vendt tilbake til jerusalem og bad i templet hendte det mig at jeg kom i en henrykkelse og jeg så ham og jeg hørte ham si til mig skynd dig og gå i hast ut av jerusalem! for de kommer ikke til å ta imot ditt vidnesbyrd om mig. da sa jeg herre! de vet selv at jeg kastet i fengsel og hudstrøk rundt om i synagogene dem som trodde på dig og da blodet av stefanus ditt vidne blev utgytt stod jeg også hos og samtykte i det og tok vare på klærne til dem som slo ham ihjel. og han sa til mig dra ut! for jeg vil sende dig ut til hedningefolk langt borte. inntil dette ord hørte de på ham men da løftet de sin røst og sa ta ham bort fra jorden! han burde ikke få leve! da de nu skrek og rev klærne av sig og kastet støv op i luften bød den øverste høvedsmann at han skulde føres inn i festningen og sa at han skulde forhøres under hudstrykning forat han kunde få vite av hvad årsak de ropte så mot ham. men da de nu hadde bundet ham for å hudstryke ham sa paulus til høvedsmannen som stod hos har i lov til å hudstryke en romersk borger og det uten dom? da høvedsmannen hørte dette gikk han til den øverste høvedsmann og meldte det og sa hvad er det du er i ferd med å gjøre? dette menneske er jo romersk borger. den øverste høvedsmann gikk da bort til ham og sa si mig er du romersk borger? han svarte ja. den øverste høvedsmann sa jeg har kjøpt denne borgerrett for mange penger. men paulus svarte men jeg er endog født til den. da gikk de straks fra ham de som skulde ha forhørt ham. men da den øverste høvedsmann fikk vite at han var romersk borger blev også han redd fordi han hadde bundet ham. men da han næste dag vilde ha visshet om hvad jødene hadde å klage på ham løste han ham og bød at yppersteprestene og hele rådet skulde komme sammen. og han førte paulus ned og stilte ham frem for dem. da så paulus fast på rådet og sa brødre! med all god samvittighet har jeg ført mitt levnet for gud inntil denne dag. ypperstepresten ananias bød da dem som stod der å slå ham på munnen. da sa paulus til ham gud skal slå dig du kalkede vegg! og du sitter her for å dømme mig efter loven og du bryter loven ved å byde at de skal slå mig? de som stod der sa da skjeller du ut guds yppersteprest? og paulus sa jeg visste ikke brødre at det var ypperstepresten det står jo skrevet mot en høvding blandt ditt folk skal du ikke bruke ukvemsord. da nu paulus visste at den ene del av dem var sadduseere og den andre del fariseere ropte han i rådet brødre! jeg er en fariseer sønn av fariseere det er for håp og for de dødes opstandelse at jeg står her for retten. da han sa dette blev det strid mellem fariseerne og sadduseerne og hopen blev innbyrdes uenig. for sadduseerne sier at det ikke er nogen opstandelse heller ikke nogen engel eller ånd men fariseerne lærer begge deler. nu blev det da et stort skrik og nogen skriftlærde av fariseernes flokk stod op og stred skarpt og sa vi finner intet ondt hos dette menneske om det nu var en ånd som talte til ham eller en engel? da det nu opstod stor strid fryktet den øverste høvedsmann for at paulus skulde bli slitt i stykker av dem og han bød krigsfolket å gå ned og rive ham ut fra dem og føre ham inn i festningen. men natten efter stod herren for ham og sa vær frimodig! likesom du vidnet om mig i jerusalem således skal du også vidne i rom. men da det var blitt dag la jødene sig sammen mot ham og forbannet sig på at de hverken vilde ete eller drikke før de hadde drept paulus. det var mere enn firti som således sammensvor sig og de gikk til yppersteprestene og de eldste og sa vi har forbannet oss på at vi ikke vil smake mat før vi har drept paulus nu må da i sammen med rådet la den øverste høvedsmann vite at han skal føre ham ned til eder som om i nøiere vilde prøve hans sak så holder vi oss ferdige til å drepe ham før han når frem. men paulus' søstersønn fikk høre om dette hemmelige råd og han kom og gikk inn i festningen og fortalte paulus det. paulus kalte da en av høvedsmennene til sig og sa før denne unge mann til den øverste høvedsmann! for han har noget å melde ham. han tok ham da med sig og førte ham til den øverste høvedsmann og sier fangen paulus kalte mig til sig og bad mig føre denne unge mann til dig da han hadde noget å si dig. den øverste høvedsmann tok ham da ved hånden og gikk til side og spurte hvad er det du har å melde mig? han sa da jødene er kommet overens om å be dig at du imorgen vil føre paulus for rådet som om det vilde få nøiere rede på hans sak du må da ikke la dig overtale av dem for mere enn firti menn av dem ligger på lur efter ham og de har forbannet sig på at de hverken vil ete eller drikke før de har drept ham og nu holder de sig ferdige og venter på at du skal love det. den øverste høvedsmann lot da den unge mann gå og bød ham du må ikke si til nogen at du har latt mig få vite dette. og han kalte til sig to av høvedsmennene og sa la to hundre stridsmenn holde sig ferdige til å dra til cesarea og sytti hestfolk og to hundre skyttere fra den tredje time på natten! og han bød at de skulde gjøre hester i stand forat de kunde la paulus ride på dem og føre ham sikkert frem til landshøvdingen feliks. og han skrev et brev med dette innhold klaudius lysias hilser den mektige landshøvding feliks. denne mann som var grepet av jødene og nær ved å bli drept av dem ham fridde jeg ut jeg kom til med krigsfolket efterat jeg hadde fått vite at han var romersk borger og da jeg vilde vite hvad det var de hadde å klage på ham førte jeg ham ned for deres råd. jeg fant da at de førte klage over ham for nogen spørsmål i deres lov men at det ikke var noget klagemål imot ham som gjorde ham skyldig til død eller fengsel. men da det nu er blitt meldt mig at de vil gjøre et overfall på mannen sender jeg ham uten ophold til dig efterat jeg har pålagt hans anklagere at også de skal fremføre for dig det de har å si. krigsfolket tok nu paulus som det var blitt dem pålagt og førte ham om natten til antipatris og dagen efter lot de hestfolket dra videre med ham og vendte selv tilbake til festningen. de kom da til cesarea og lot landshøvdingen få brevet og førte også paulus frem for ham. da han hadde lest det og spurt hvad land han var fra og fått vite at han var fra kilikia sa han jeg skal ta dig i forhør når dine anklagere kommer. og han bød at han skulde holdes i varetekt i herodes' borg. fem dager efter kom ypperstepresten ananias der ned med nogen av de eldste og en taler tertullus disse fremførte sin klage imot paulus for landshøvdingen. han blev da kalt frem og tertullus begynte på klagen imot ham og sa da vi har dig å takke for megen fred og da ved din omsorg forbedringer i alle måter og på alle steder blir dette folk til del så skjønner vi på dette mektigste feliks med all takksigelse. men forat jeg ikke skal hefte dig for lenge ber jeg dig at du efter din mildhet vil høre på nogen få ord av oss. for vi har funnet at denne mann er en pest og en opvigler blandt alle jøder rundt om i verden og en leder for nasareernes sekt han har endog søkt å vanhellige templet. vi grep ham derfor og vilde dømme ham efter vår lov men lysias den øverste høvedsmann kom til og tok ham med makt og vold ut av våre hender og han bød hans anklagere å komme til dig og av ham kan du selv om du gransker saken få kunnskap om alt det som vi fører klagemål imot ham for. men også jødene holdt med ham og sa at så var det. men paulus svarte da landshøvdingen gav ham et tegn at han kunde tale da jeg vet at du i mange år har vært dommer for dette folk fører jeg frimodig mitt forsvar eftersom du kan få visshet for at det ikke er mere enn tolv dager siden jeg drog op til jerusalem for å tilbede. og hverken i templet eller i synagogene eller omkring i byen har de funnet at jeg talte til nogen eller opviglet folket heller ikke kan de godtgjøre for dig disse sine klager imot mig. men det vedgår jeg for dig at efter den guds vei som de kaller en sektlære tjener jeg så mine fedres gud at jeg tror alt det som er skrevet i loven og i profetene og har det håp til gud som også disse selv venter på at en opstandelse forestår både av rettferdige og av urettferdige. derfor legger jeg selv vinn på alltid å ha en uskadd samvittighet for gud og mennesker. da nu flere år var gått kom jeg for å føre milde gaver til mitt folk og for å ofre og under dette fant de mig i templet efterat jeg hadde renset mig uten opløp og uten opstyr men det var nogen jøder fra asia og disse burde trede frem for dig og komme med sin klage om de hadde noget å si på mig. eller la disse selv si hvad skyld de fant hos mig dengang jeg stod for rådet uten det skulde være for dette ene ord som jeg ropte da jeg stod iblandt dem for de dødes opstandelse står jeg idag for retten iblandt eder. men feliks utsatte saken da han hadde nøiere kjennskap til guds vei og han sa når høvedsmannen lysias kommer her ned skal jeg prøve eders sak. og han bød høvedsmannen at han skulde holdes i varetekt og ha ro og at ingen av hans egne skulde hindres fra å være ham til tjeneste. da nogen dager var gått kom feliks med sin hustru drusilla som var en jødinne og han sendte bud efter paulus og hørte ham om troen på kristus. men da han talte om rettferd og avhold og den kommende dom blev feliks forferdet og sa gå bort for denne gang! når jeg får god tid vil jeg kalle dig til mig igjen. han håpet også på at han skulde få penger av paulus derfor sendte han også oftere bud efter ham og talte med ham. da to år var omme fikk feliks til eftermann porcius festus og da feliks gjerne vilde vinne takk av jødene lot han paulus bundet efter sig. da nu festus hadde tiltrådt landshøvdingembedet drog han tre dager derefter op til jerusalem fra cesarea. yppersteprestene og jødenes første menn førte da klage hos ham mot paulus og kom frem med en bønn til ham med ondt i sinne mot paulus utbad de sig den nåde at han vilde la ham hente til jerusalem for de lå på lur for å slå ham ihjel på veien. men festus svarte da at paulus blev holdt i varetekt i cesarea og at han selv snart vilde dra dit de altså av eder sa han som har myndighet til det kan jo dra ned med mig om det er noget i veien med denne mann og fremføre sin klage imot ham. efterat han nu hadde vært bare åtte eller ti dager hos dem drog han ned til cesarea dagen efter satte han sig på sitt dommersete og bød at paulus skulde føres frem. da han var kommet stilte de jøder som var kommet fra jerusalem sig rundt omkring ham og førte mange svære klager imot ham men de var ikke i stand til å bevise dem da paulus forsvarte sig og sa hverken mot jødenes lov eller mot templet eller mot keiseren har jeg syndet i noget stykke. men da festus gjerne vilde vinne takk av jødene svarte han paulus og sa er du villig til å dra op til jerusalem og der få dom av mig i denne sak? da sa paulus jeg står for keiserens domstol og der er det min rett å dømmes. mot jødene har jeg ingen urett gjort som også du godt vet. har jeg urett og har jeg gjort noget som fortjener døden da ber jeg mig ikke fri for å dø men er det ikke noget i det som disse fører klagemål imot mig for da kan ingen overgi mig til dem bare for å gjøre dem til lags jeg innanker min sak for keiseren. festus talte da med sitt råd og sa så for keiseren har du innanket din sak til keiseren skal du fare. men da nogen dager var til ende kom kong agrippa og berenike til cesarea for å hilse på festus. da de nu hadde vært der i flere dager fortalte festus kongen om paulus og sa her er en mann efterlatt av feliks som fange da jeg kom til jerusalem førte yppersteprestene og jødenes eldste klage imot ham og bad om straff over ham. jeg svarte dem da at det ikke er sedvane hos romerne å utlevere et menneske for å gjøre nogen til lags men den som klagen gjelder må først stilles frem for sine anklagere og få adgang til å forsvare sig mot klagemålet. da de så var kommet sammen her utsatte jeg ikke saken men satte mig næste dag på dommersetet og bød at mannen skulde føres frem. men da anklagerne stod omkring ham fremførte de ikke nogen klage for slikt som jeg hadde tenkt men de hadde nogen stridsspørsmål med ham om sin egen gudsdyrkelse og om en ved navn jesus som var død men som paulus sa var i live. da jeg nu var rådvill og ikke visste hvorledes denne sak burde undersøkes spurte jeg om han vilde reise til jerusalem og der få dom i saken. men da paulus innanket sin sak for å bli holdt i varetekt til keiserens dom bød jeg at han skulde holdes i varetekt inntil jeg kan sende ham til keiseren. agrippa sa da til festus jeg vilde også gjerne høre denne mann. han svarte imorgen skal du få høre ham. dagen efter kom da agrippa og berenike med stor prakt og gikk inn i salen sammen med de øverste høvedsmenn og de gjæveste menn i byen og på festus' bud blev paulus ført frem. festus sier da kong agrippa og alle i menn som her er samlet med oss! her ser i den om hvem hele jødenes hop søkte mig både i jerusalem og her og ropte på at han ikke burde få leve lenger. men da jeg kom efter at han ikke har gjort noget som fortjener døden og da han også selv innanket sin sak for keiseren satte jeg mig fore å sende ham dit. noget pålitelig å skrive til min herre om ham har jeg ikke derfor førte jeg ham frem for eder og mest for dig kong agrippa forat jeg kan ha noget å skrive når han er blitt forhørt. for det tykkes mig meningsløst når jeg sender en fange da ikke å gi oplysning om klagene mot ham. agrippa sa da til paulus du har lov til å tale om dig selv. da strakte paulus sin hånd ut og sa til sitt forsvar mot alt det som jøder anklager mig for kong agrippa akter jeg mig lykkelig at jeg idag skal forsvare mig for dig for du kjenner best alle skikker og spørsmål iblandt jødene derfor ber jeg dig at du vil høre tålmodig på mig. mitt liv fra ungdommen av som jeg fra første stund har levd iblandt mitt folk og i jerusalem kjenner alle jøder da de forut vet om mig like fra først av om de bare vil komme frem med sitt vidnesbyrd at jeg levde efter det strengeste parti av vår gudsdyrkelse som fariseer. og nu står jeg her og skal dømmes for håp på det løfte som av gud er gitt fedrene det som vårt tolvstammefolk under uavlatelig gudstjeneste natt og dag håper å vinne frem til for dette håp tiltales jeg av jøder konge! hvorfor aktes det for utrolig iblandt eder at gud opvekker døde? jeg for min del trodde nu at jeg burde gjøre meget imot jesu nasareerens navn det gjorde jeg også i jerusalem og både kastet jeg mange av de hellige i fengsel efterat jeg hadde fått fullmakt av yppersteprestene og når de skulde slåes ihjel gav jeg min stemme til det og omkring i alle synagogene tvang jeg dem ofte ved straff til å spotte og jeg raste enn mere mot dem og forfulgte dem like til de utenlandske byer. under dette drog jeg da også til damaskus med makt og myndighet fra yppersteprestene og midt på dagen så jeg på veien konge et lys fra himmelen klarere enn solen stråle omkring mig og dem som reiste med mig og da vi alle falt til jorden hørte jeg en røst si til mig på det hebraiske mål saul! saul! hvorfor forfølger du mig? det blir hårdt for dig å stampe mot brodden. jeg sa da hvem er du herre? og herren sa jeg er jesus han som du forfølger. men reis dig op og stå på dine føtter! for derfor åpenbarte jeg mig for dig for å utkåre dig til tjener og vidne både om det som du har sett og om det for hvis skyld jeg vil åpenbare mig for dig idet jeg frir dig ut fra folket og hedningene som jeg sender dig til for å oplate deres øine så de kan vende sig fra mørke til lys og fra satans makt til gud forat de kan få syndenes forlatelse og arvelodd blandt dem som er helliget ved troen på mig. derfor kong agrippa blev jeg ikke ulydig mot det himmelske syn men både for dem i damaskus først og for jerusalem og i hele judeas land og for hedningene forkynte jeg at de skulde omvende sig og komme tilbake til gud og gjøre gjerninger som er omvendelsen verdige. for disse tings skyld grep nogen jøder mig i templet og søkte å slå mig ihjel. så har jeg da fått hjelp fra gud og står til denne dag og vidner både for liten og for stor idet jeg ikke sier noget annet enn hvad profetene og moses har sagt skulde skje at messias skulde lide og at han som den første av de dødes opstandelse skulde forkynne lys for folket og for hedningene. men da han forsvarte sig således sier festus med høi røst du er vanvittig paulus! din megen lærdom driver dig til vanvidd. men han sier jeg er ikke vanvittig mektigste festus! men jeg taler sanne og sindige ord. for kongen kjenner til disse ting og til ham taler jeg også frimodig for jeg kan ikke tro at noget av dette er ukjent for ham dette er jo ikke skjedd i en avkrok. tror du kong agrippa profetene? jeg vet at du tror. men agrippa sa til paulus det mangler lite i at du overtaler mig til å bli en kristen. paulus sa da jeg vilde ønske til gud enten det mangler lite eller meget at ikke alene du men også alle som hører mig idag måtte bli slik som jeg er bare uten disse lenker. da stod kongen op og landshøvdingen og berenike og de som satt der med dem og de gikk til side og talte med hverandre og sa denne mann gjør ikke noget som fortjener død eller lenker. og agrippa sa til festus denne mann kunde være løslatt om han ikke hadde innanket sin sak for keiseren. da det nu var avgjort at vi skulde seile avsted til italia overgav de både paulus og nogen andre fanger til en høvedsmann ved navn julius ved den keiserlige hærdeling. vi gikk da ombord på et skib fra adramyttium som skulde seile til stedene langs asialandet og så fór vi ut aristarkus en makedonier fra tessalonika var med oss. den annen dag løp vi inn til sidon og julius som var menneskekjærlig mot paulus gav ham lov til å gå til sine venner og nyte godt av deres omsorg. derfra fór vi videre og seilte inn under kypern fordi vinden var imot og efterat vi hadde seilt over havet ved kilikia og pamfylia kom vi til myra i lykia. der fant høvedsmannen et skib fra aleksandria som skulde til italia og han førte oss ombord på det. i mange dager gikk det nu smått med seilingen og vi vant med nød og neppe frem imot knidus da vinden var imot holdt vi ned under kreta ved salmone og det var så vidt vi kom der forbi og nådde frem til et sted som kalles godhavn nær ved en by lasea. da nu en lang tid var gått og det allerede var farlig å ferdes på sjøen fordi det alt var over fasten advarte paulus dem og sa i menn! jeg ser at sjøferden vil være et vågestykke og medføre stor skade ikke bare for ladning og skib men også for vårt liv. men høvedsmannen satte mere lit til styrmannen og skipperen enn til det som paulus sa. og da havnen var uhøvelig til vinterleie blev de fleste enige om at de skulde fare ut også derfra om de måskje kunde vinne frem og ta vinterhavn i føniks en havn på kreta som vender mot sydvest og nordvest. da det nu blåste en svak sønnenvind tenkte de at de kunde fullføre sitt forsett de lettet da og seilte nær land langsmed kreta. men ikke lenge efter kom en hvirvelvind som kalles eurakylon og kastet sig mot øen da skibet blev grepet av den og ikke kunde holde sig op mot vinden gav vi det op og lot oss drive. vi løp da under en liten ø som kalles klauda og det var med nød at vi fikk berget båten da de hadde fått den ombord grep de til nødhjelp og slo taug om skibet. og da de fryktet for å drive ned på syrten firte de seilet ned og drev således. da vi nu led meget ondt av været kastet de næste dag ladningen overbord og den tredje dag kastet vi med egne hender skibets redskap i sjøen. da nu hverken sol eller stjerner lot sig se på flere dager og et svært uvær var over oss var det fra nu av forbi med alt håp om redning. og da de ikke hadde fått mat på lenge stod paulus frem midt iblandt dem og sa i menn! i burde ha lydt mitt råd og ikke faret ut fra kreta så i hadde spart eder for dette vågestykke og denne skade. og nu ber jeg eder være ved godt mot for ingen sjel iblandt eder skal forgå men bare skibet. for i denne natt stod for mig en engel fra den gud som jeg tilhører som jeg også tjener og sa frykt ikke paulus! du skal stå frem for keiseren og se gud har gitt dig alle dem som seiler med dig til gave. derfor vær ved godt mot i menn! for jeg setter min lit til gud at det skal bli så som det er sagt mig. men vi skal strande på en eller annen ø. da nu den fjortende natt kom mens vi drev omkring i adriaterhavet skjønte sjøfolkene midt på natten at det bar nær mot land. og da de loddet fant de tyve favner men da de var kommet et lite stykke derfra og loddet igjen fant de femten favner og da de fryktet for at de kanskje kunde støte på skjær kastet de fire anker ut fra bakstavnen og ønsket at det vilde bli dag. men sjøfolkene søkte å rømme bort fra skibet og firte båten ned i havet idet de lot som om de vilde legge ankere ut fra forstavnen da sa paulus til høvedsmannen og til krigsfolket dersom ikke disse blir ombord i skibet kan i ikke bli berget. da kappet krigsfolket taugene på båten og lot den falle. da det nu led mot dag bad paulus alle ta føde til sig og han sa dette er nu den fjortende dag at i venter og lar være å ete og ikke tar noget til eder. derfor ber jeg eder ta føde til eder dette hører med til eders redning for det skal ikke falle et hår av hodet på nogen iblandt eder. da han hadde sagt dette tok han et brød takket gud for alles øine og brøt det og begynte å ete da blev de alle frimodige og tok føde til sig de også. vi var i alt to hundre og seks og sytti sjeler på skibet. og da de var blitt mette lettet de skibet ved å kaste levnetsmidlene i havet. da det nu blev dag kjente de ikke landet men de blev var en vik som hadde en strand der bestemte de sig til å sette skibet på land om det var mulig. de kappet da ankerne og lot dem falle i havet og løste tillike de taug som de hadde surret rorene med så heiste de seilet for vinden og holdt ned på stranden. men de drev inn på en grunn som hadde dypt hav på begge sider her støtte de på med skibet og forskibet løp sig fast og stod urørlig men akterskibet blev sønderslått av brenningene. krigsfolket vilde nu drepe fangene forat ikke nogen av dem skulde svømme bort og rømme men høvedsmannen som vilde frelse paulus hindret dem i deres råd og bød at de som kunde svømme skulde først kaste sig ut og komme i land og så de andre dels på planker dels på stykker av skibet. og på denne vis gikk det så at alle berget sig i land. da vi nu hadde berget oss fikk vi vite at øen hette malta. de innfødte viste ikke liten menneskekjærlighet mot oss de tendte op en ild og tok sig av oss alle sammen da det hadde begynt å regne og var koldt. men da paulus sanket sammen en hop tørre kvister og kastet dem på ilden krøp en orm ut på grunn av heten og bet sig fast i hans hånd. da nu de innfødte så dyret henge ved hans hånd sa de til hverandre dette menneske er visselig en morder som den hevnende rettferdighet ikke gir lov til å leve skjønt han er berget fra havet. han rystet da dyret av sig inn i ilden og hadde intet mén av det men de ventet på at han skulde hovne eller falle død om med det samme. da de nu ventet lenge og så at han ikke hadde noget ondt av det kom de på andre tanker og sa at han var en gud. men nær ved dette sted hadde den første mann på øen ved navn publius en gård han tok imot oss og viste oss vennlig gjestfrihet i tre dager. og det traff sig så at publius' far lå meget syk av feber og blodgang paulus gikk da inn til ham og bad og la hendene på ham og helbredet ham. men da dette hadde hendt kom også de andre der på øen som hadde sykdommer og blev helbredet. de viste oss også stor ære og da vi fór derfra førte de ombord i skibet det vi kunde ha bruk for. da nu tre måneder var gått fór vi derfra på et skib fra aleksandria som hadde hatt vinterleie ved øen og hadde tvillingene til merke og vi løp inn til syrakus og blev der i tre dager og efterat vi derfra hadde seilt rundt kysten kom vi til regium. dagen efter blev det sønnenvind så vi efter to dagers fart kom til puteoli. der fant vi brødre og de bad oss bli syv dager hos dem og så kom vi til rom. og da brødrene der fikk høre om oss gikk de oss i møte derfra til forum appii og tres tabernæ da paulus så dem takket han gud og fattet mot. da vi nu var kommet til rom overgav høvedsmannen fangene til høvdingen for livvakten men paulus fikk lov til å bo for sig selv sammen med den stridsmann som holdt vakt over ham. og da tre dager var gått skjedde det at han kalte sammen de første menn blandt jødene der i byen og da de var kommet sammen sa han til dem mine brødre! jeg som ikke har gjort noget imot vårt folk eller våre fedres skikker blev fra jerusalem av overgitt som fange i romernes hender da de hadde forhørt mig vilde de late mig løs fordi det ikke var nogen dødssak mot mig. men da jødene satte sig imot det blev jeg nødt til å innanke min sak for keiseren men ikke som om jeg hadde noget klagemål imot mitt folk. av denne årsak har jeg da bedt eder hit for å få se eder og tale med eder for det er for israels håps skyld jeg bærer denne lenke. de sa da til ham hverken har vi fått noget brev om dig fra judea heller ikke er nogen av brødrene kommet og har meldt eller sagt noget ondt om dig. men vi vil gjerne få høre av dig hvad du mener for om denne sekt er det oss vitterlig at den allesteds finner motsigelse. efterat de da hadde avtalt en dag med ham kom de i større mengde til ham i hans herberge han la da ut for dem idet han vidnet om guds rike og søkte å overbevise dem om jesus ut av mose lov og profetene fra årle morgen til aften silde. og nogen blev overbevist ved det han sa men andre var vantro. de gikk da fra hverandre i uenighet idet paulus sa det ene ord rettelig talte den hellige ånd ved profeten esaias til eders fedre da han sa gå til dette folk og si i skal høre og høre og ikke forstå og se og se og ikke skjelne for dette folks hjerte er sløvet og med ørene hører de tungt og sine øine lukker de forat de ikke skal se med øinene og høre med ørene og forstå med hjertet og omvende sig så jeg kunde få læge dem. så være det eder da vitterlig at denne guds frelse er blitt utsendt til hedningene hos dem skal den også finne øre. og da han hadde sagt dette gikk jødene bort og hadde et skarpt ordskifte innbyrdes. han blev da to fulle år i sitt leide herberge og tok imot alle som kom til ham og han forkynte guds rike og lærte om den herre jesus med all frimodighet uten hindring.