 jeesuksen kristuksen daavidin pojan aabrahamin pojan syntykirja. aabrahamille syntyi iisak iisakille syntyi jaakob jaakobille syntyi juuda ja tämän veljet juudalle syntyi faares ja sera taamarista faareelle syntyi esrom esromille syntyi aram aramille syntyi aminadab aminadabille syntyi nahasson nahassonille syntyi salmon salmonille syntyi booas raahabista booaalle syntyi oobed ruutista oobedille syntyi iisai iisaille syntyi daavid kuningas. daavidille syntyi salomo uurian vaimosta salomolle syntyi rehabeam rehabeamille syntyi abia abialle syntyi aasa aasalle syntyi joosafat joosafatille syntyi jooram jooramille syntyi ussia ussialle syntyi jootam jootamille syntyi aahas aahaalle syntyi hiskia hiskialle syntyi manasse manasselle syntyi aamon aamonille syntyi joosia joosialle syntyi jekonja ja tämän veljet babyloniin siirtämisen aikoina. babyloniin siirtämisen jälkeen jekonjalle syntyi sealtiel sealtielille syntyi serubbaabel serubbaabelille syntyi abiud abiudille syntyi eljakim eljakimille syntyi asor asorille syntyi saadok saadokille syntyi akim akimille syntyi eliud eliudille syntyi eleasar eleasarille syntyi mattan mattanille syntyi jaakob jaakobille syntyi joosef marian mies hänen josta syntyi jeesus jota kutsutaan kristukseksi. näin on sukupolvia aabrahamista daavidiin kaikkiaan neljätoista polvea ja daavidista babyloniin siirtämiseen neljätoista polvea ja babyloniin siirtämisestä kristukseen asti neljätoista polvea. jeesuksen kristuksen syntyminen oli näin. kun hänen äitinsä maria oli kihlattu joosefille huomattiin hänen ennen heidän yhteenmenoaan olevan raskaana pyhästä hengestä. mutta kun joosef hänen miehensä oli hurskas ja koska hän ei tahtonut saattaa häntä häpeään aikoi hän salaisesti hyljätä hänet. mutta kun hän tätä ajatteli niin katso hänelle ilmestyi unessa herran enkeli joka sanoi joosef daavidin poika älä pelkää ottaa tykösi mariaa vaimoasi sillä se mikä hänessä on siinnyt on pyhästä hengestä. ja hän on synnyttävä pojan ja sinun on annettava hänelle nimi jeesus sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä. tämä kaikki on tapahtunut että kävisi toteen minkä herra on puhunut profeetan kautta joka sanoo katso neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan ja tälle on annettava nimi immanuel mikä käännettynä on jumala meidän kanssamme. herättyään unesta joosef teki niinkuin herran enkeli oli käskenyt hänen tehdä ja otti vaimonsa tykönsä eikä yhtynyt häneen ennenkuin hän oli synnyttänyt pojan. ja hän antoi hänelle nimen jeesus.  kun jeesus oli syntynyt juudean beetlehemissä kuningas herodeksen aikana niin katso tietäjiä tuli itäisiltä mailta jerusalemiin ja he sanoivat missä on se äsken syntynyt juutalaisten kuningas? sillä me näimme hänen tähtensä itäisillä mailla ja olemme tulleet häntä kumartamaan. kun kuningas herodes sen kuuli hämmästyi hän ja koko jerusalem hänen kanssaan. ja hän kokosi kaikki kansan ylipapit ja kirjanoppineet ja kyseli heiltä missä kristus oli syntyvä. he sanoivat hänelle juudean beetlehemissä sillä näin on kirjoitettu profeetan kautta 'ja sinä beetlehem sinä juudan seutu et suinkaan ole vähäisin juudan ruhtinasten joukossa sillä sinusta on lähtevä hallitsija joka kaitsee minun kansaani israelia'. silloin herodes kutsui salaa tietäjät tykönsä ja tutkiskeli heiltä tarkoin mihin aikaan tähti oli ilmestynyt. ja hän lähetti heidät beetlehemiin sanoen menkää ja tiedustelkaa tarkasti lasta ja kun sen löydätte niin ilmoittakaa minulle että minäkin tulisin häntä kumartamaan. kuultuaan kuninkaan sanat he lähtivät matkalle ja katso tähti jonka he olivat itäisillä mailla nähneet kulki heidän edellään kunnes se tuli sen paikan päälle jossa lapsi oli ja pysähtyi siihen. nähdessään tähden he ihastuivat ylen suuresti. niin he menivät huoneeseen ja näkivät lapsen ynnä marian hänen äitinsä. ja he lankesivat maahan ja kumarsivat häntä avasivat aarteensa ja antoivat hänelle lahjoja kultaa ja suitsuketta ja mirhaa. ja jumala kielsi heitä unessa herodeksen tykö palaamasta ja he menivät toista tietä takaisin omaan maahansa. mutta kun he olivat menneet niin katso herran enkeli ilmestyi joosefille unessa ja sanoi nouse ota lapsi ja hänen äitinsä ja pakene egyptiin ja ole siellä siihen asti kuin minä sinulle sanon sillä herodes on etsivä lasta surmatakseen hänet. niin hän nousi otti yöllä lapsen ja hänen äitinsä ja lähti egyptiin. ja hän oli siellä herodeksen kuolemaan asti että kävisi toteen minkä herra on puhunut profeetan kautta joka sanoo egyptistä minä kutsuin poikani. silloin herodes nähtyään että tietäjät olivat hänet pettäneet vihastui kovin ja lähetti tappamaan kaikki poikalapset beetlehemistä ja koko sen ympäristöstä kaksivuotiaat ja nuoremmat sen mukaan kuin hän oli aikaa tietäjiltä tarkoin tiedustellut. silloin kävi toteen mikä on puhuttu profeetta jeremiaan kautta joka sanoo ääni kuuluu raamasta itku ja iso parku raakel itkee lapsiansa eikä lohdutuksesta huoli kun heitä ei enää ole. mutta kun herodes oli kuollut niin katso herran enkeli ilmestyi unessa joosefille egyptissä ja sanoi nouse ota lapsi ja hänen äitinsä ja mene israelin maahan sillä ne ovat kuolleet jotka väijyivät lapsen henkeä. niin hän nousi otti lapsen ja hänen äitinsä ja meni israelin maahan. mutta kun hän kuuli että arkelaus hallitsi juudeaa isänsä herodeksen jälkeen niin hän pelkäsi mennä sinne. ja hän sai unessa jumalalta käskyn ja lähti galilean alueelle. ja sinne tultuaan hän asettui asumaan kaupunkiin jonka nimi on nasaret että kävisi toteen mikä profeettain kautta on puhuttu hän on kutsuttava nasaretilaiseksi.  niinä päivinä tuli johannes kastaja ja saarnasi juudean erämaassa ja sanoi tehkää parannus sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle. sillä hän on se josta profeetta esaias puhuu sanoen huutavan ääni kuuluu erämaassa 'valmistakaa herralle tie tehkää polut hänelle tasaisiksi'. ja johanneksella oli puku kamelinkarvoista ja vyötäisillään nahkavyö ja hänen ruokanaan oli heinäsirkat ja metsähunaja. silloin vaelsi hänen tykönsä jerusalem ja koko juudea ja kaikki jordanin ympäristö ja hän kastoi heidät jordanin virrassa kun he tunnustivat syntinsä. mutta nähdessään paljon fariseuksia ja saddukeuksia tulevan kasteelle hän sanoi heille te kyykäärmeitten sikiöt kuka on neuvonut teitä pakenemaan tulevaista vihaa? tehkää sentähden parannuksen soveliaita hedelmiä älkääkä luulko saattavanne sanoa mielessänne 'onhan meillä isänä aabraham' sillä minä sanon teille että jumala voi näistä kivistä herättää lapsia aabrahamille. jo on kirves pantu puitten juurelle jokainen puu joka ei tee hyvää hedelmää siis hakataan pois ja heitetään tuleen. minä kastan teidät vedellä parannukseen mutta se joka minun jäljessäni tulee on minua väkevämpi jonka kenkiäkään minä en ole kelvollinen kantamaan hän kastaa teidät pyhällä hengellä ja tulella. hänellä on viskimensä kädessään ja hän puhdistaa puimatanterensa ja kokoaa nisunsa aittaan mutta ruumenet hän polttaa sammumattomassa tulessa. silloin jeesus tuli galileasta jordanille johanneksen tykö hänen kastettavakseen. mutta tämä esteli häntä sanoen minun tarvitsee saada sinulta kaste ja sinä tulet minun tyköni! jeesus vastasi ja sanoi hänelle salli nyt sillä näin meidän sopii täyttää kaikki vanhurskaus. silloin hän salli sen hänelle. kun jeesus oli kastettu nousi hän kohta vedestä ja katso taivaat aukenivat ja hän näki jumalan hengen tulevan alas niinkuin kyyhkysen ja laskeutuvan hänen päällensä. ja katso taivaista kuului ääni joka sanoi tämä on minun rakas poikani johon minä olen mielistynyt.  sitten henki vei jeesuksen ylös erämaahan perkeleen kiusattavaksi. ja kun jeesus oli paastonnut neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä tuli hänen lopulta nälkä. silloin kiusaaja tuli hänen luoksensa ja sanoi hänelle jos sinä olet jumalan poika niin käske näiden kivien muuttua leiviksi. mutta hän vastasi ja sanoi kirjoitettu on 'ei ihminen elä ainoastaan leivästä vaan jokaisesta sanasta joka jumalan suusta lähtee'. silloin perkele otti hänet kanssansa pyhään kaupunkiin ja asetti hänet pyhäkön harjalle ja sanoi hänelle jos sinä olet jumalan poika niin heittäydy tästä alas sillä kirjoitettu on 'hän antaa enkeleilleen käskyn sinusta' ja 'he kantavat sinua käsillänsä ettet jalkaasi kiveen loukkaisi'. jeesus sanoi hänelle taas on kirjoitettu 'älä kiusaa herraa sinun jumalaasi'. taas perkele otti hänet kanssansa sangen korkealle vuorelle ja näytti hänelle kaikki maailman valtakunnat ja niiden loiston ja sanoi hänelle tämän kaiken minä annan sinulle jos lankeat maahan ja kumarrat minua. silloin jeesus sanoi hänelle mene pois saatana sillä kirjoitettu on 'herraa sinun jumalaasi pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman'. silloin perkele jätti hänet ja katso enkeleitä tuli hänen tykönsä ja he tekivät hänelle palvelusta. mutta kun jeesus kuuli että johannes oli pantu vankeuteen poistui hän galileaan. ja hän jätti nasaretin ja meni asumaan kapernaumiin joka on meren rannalla sebulonin ja naftalin alueella että kävisi toteen mikä on puhuttu profeetta esaiaan kautta joka sanoo sebulonin maa ja naftalin maa meren tie jordanin tuonpuoleinen maa pakanain galilea  kansa joka pimeydessä istui näki suuren valkeuden ja jotka istuivat kuoleman maassa ja varjossa niille koitti valkeus. siitä lähtien jeesus rupesi saarnaamaan ja sanomaan tehkää parannus sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle. ja kulkiessaan galilean järven rantaa hän näki kaksi veljestä simonin jota kutsutaan pietariksi ja andreaan hänen veljensä heittämässä verkkoa järveen sillä he olivat kalastajia. ja hän sanoi heille seuratkaa minua niin minä teen teistä ihmisten kalastajia. niin he jättivät kohta verkot ja seurasivat häntä. ja käydessään siitä eteenpäin hän näki toiset kaksi veljestä jaakobin sebedeuksen pojan ja johanneksen hänen veljensä venheessä isänsä sebedeuksen kanssa laittamassa verkkojaan kuntoon ja hän kutsui heidät. niin he jättivät kohta venheen ja isänsä ja seurasivat häntä. ja hän kierteli kautta koko galilean ja opetti heidän synagoogissaan ja saarnasi valtakunnan evankeliumia ja paransi kaikkinaisia tauteja ja kaikkinaista raihnautta mitä kansassa oli. ja maine hänestä levisi koko syyriaan ja hänen luoksensa tuotiin kaikki sairastavaiset monenlaisten tautien ja vaivojen rasittamat riivatut kuunvaihetautiset ja halvatut ja hän paransi heidät. ja häntä seurasi suuri kansan paljous galileasta ja dekapolista ja jerusalemista ja juudeasta ja jordanin tuolta puolen.  kun hän näki kansanjoukot nousi hän vuorelle ja kun hän oli istuutunut tulivat hänen opetuslapsensa hänen tykönsä. niin hän avasi suunsa ja opetti heitä ja sanoi autuaita ovat hengellisesti köyhät sillä heidän on taivasten valtakunta. autuaita ovat murheelliset sillä he saavat lohdutuksen. autuaita ovat hiljaiset sillä he saavat maan periä. autuaita ovat ne jotka isoavat ja janoavat vanhurskautta sillä heidät ravitaan. autuaita ovat laupiaat sillä he saavat laupeuden. autuaita ovat puhdassydämiset sillä he saavat nähdä jumalan. autuaita ovat rauhantekijät sillä heidät pitää jumalan lapsiksi kutsuttaman. autuaita ovat ne joita vanhurskauden tähden vainotaan sillä heidän on taivasten valtakunta. autuaita olette te kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa. iloitkaa ja riemuitkaa sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa. sillä samoin he vainosivat profeettoja jotka olivat ennen teitä. te olette maan suola mutta jos suola käy mauttomaksi millä se saadaan suolaiseksi? se ei enää kelpaa mihinkään muuhun kuin pois heitettäväksi ja ihmisten tallattavaksi. te olette maailman valkeus. ei voi ylhäällä vuorella oleva kaupunki olla kätkössä eikä lamppua sytytetä ja panna vakan alle vaan lampunjalkaan ja niin se loistaa kaikille huoneessa oleville. niin loistakoon teidän valonne ihmisten edessä että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän isäänne joka on taivaissa. älkää luulko että minä olen tullut lakia tai profeettoja kumoamaan en minä ole tullut kumoamaan vaan täyttämään. sillä totisesti minä sanon teille kunnes taivas ja maa katoavat ei laista katoa pieninkään kirjain ei ainoakaan piirto ennenkuin kaikki on tapahtunut. sentähden joka purkaa yhdenkään näistä pienimmistä käskyistä ja sillä tavalla opettaa ihmisiä se pitää pienimmäksi taivasten valtakunnassa kutsuttaman mutta joka niitä noudattaa ja niin opettaa se pitää kutsuttaman suureksi taivasten valtakunnassa. sillä minä sanon teille ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa suurempi kuin kirjanoppineiden ja fariseusten niin te ette pääse taivasten valtakuntaan. te olette kuulleet sanotuksi vanhoille 'älä tapa' ja 'joka tappaa se on ansainnut oikeuden tuomion'. mutta minä sanon teille jokainen joka vihastuu veljeensä on ansainnut oikeuden tuomion ja joka sanoo veljelleen 'sinä tyhjänpäiväinen' on ansainnut suuren neuvoston tuomion ja joka sanoo 'sinä hullu' on ansainnut helvetin tulen. sentähden jos tuot lahjaasi alttarille ja siellä muistat että veljelläsi on jotakin sinua vastaan niin jätä lahjasi siihen alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa ja tule sitten uhraamaan lahjasi. suostu pian sopimaan riitapuolesi kanssa niin kauan kuin vielä olet hänen kanssaan tiellä ettei riitapuolesi vetäisi sinua tuomarin eteen ja tuomari antaisi sinua oikeudenpalvelijalle ja ettei sinua pantaisi vankeuteen. totisesti minä sanon sinulle sieltä et pääse ennenkuin maksat viimeisenkin rovon. te olette kuulleet sanotuksi 'älä tee huorin'. mutta minä sanon teille jokainen joka katsoo naista himoiten häntä on jo sydämessään tehnyt huorin hänen kanssansa. jos sinun oikea silmäsi viettelee sinua repäise se pois ja heitä luotasi sillä parempi on sinulle että yksi jäsenistäsi joutuu hukkaan kuin että koko ruumiisi heitetään helvettiin. ja jos sinun oikea kätesi viettelee sinua hakkaa se poikki ja heitä luotasi sillä parempi on sinulle että yksi jäsenistäsi joutuu hukkaan kuin että koko ruumiisi menee helvettiin. on sanottu 'joka hylkää vaimonsa antakoon hänelle erokirjan'. mutta minä sanon teille jokainen joka hylkää vaimonsa muun kuin huoruuden tähden saattaa hänet tekemään huorin ja joka nai hyljätyn tekee huorin. vielä olette kuulleet sanotuksi vanhoille 'älä vanno väärin' ja 'täytä herralle valasi'. mutta minä sanon teille älkää ensinkään vannoko älkää taivaan kautta sillä se on jumalan valtaistuin älkääkä maan kautta sillä se on hänen jalkojensa astinlauta älkää myöskään jerusalemin kautta sillä se on suuren kuninkaan kaupunki äläkä vanno pääsi kautta sillä et sinä voi yhtäkään hiusta tehdä valkeaksi etkä mustaksi vaan olkoon teidän puheenne 'on on' tahi 'ei ei'. mitä siihen lisätään se on pahasta. te olette kuulleet sanotuksi 'silmä silmästä ja hammas hampaasta'. mutta minä sanon teille älkää tehkö pahalle vastarintaa vaan jos joku lyö sinua oikealle poskelle käännä hänelle toinenkin ja jos joku tahtoo sinun kanssasi käydä oikeutta ja ottaa ihokkaasi anna hänen saada vaippasikin ja jos joku pakottaa sinua yhden virstan matkalle kulje hänen kanssaan kaksi. anna sille joka sinulta anoo äläkä käännä selkääsi sille joka sinulta lainaa pyytää. te olette kuulleet sanotuksi 'rakasta lähimmäistäsi ja vihaa vihollistasi'. mutta minä sanon teille rakastakaa vihollisianne ja rukoilkaa niiden puolesta jotka teitä vainoavat että olisitte isänne lapsia joka on taivaissa sillä hän antaa aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin ja antaa sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin. sillä jos te rakastatte niitä jotka teitä rakastavat mikä palkka teille siitä on tuleva? eivätkö publikaanitkin tee samoin? ja jos te osoitatte ystävällisyyttä ainoastaan veljillenne mitä erinomaista te siinä teette? eivätkö pakanatkin tee samoin? olkaa siis te täydelliset niinkuin teidän taivaallinen isänne täydellinen on.  kavahtakaa ettette harjoita vanhurskauttanne ihmisten nähden että he teitä katselisivat muutoin ette saa palkkaa isältänne joka on taivaissa. sentähden kun annat almuja älä soitata torvea edelläsi niinkuin ulkokullatut tekevät synagoogissa ja kaduilla saadakseen ylistystä ihmisiltä. totisesti minä sanon teille he ovat saaneet palkkansa. vaan kun sinä almua annat älköön vasen kätesi tietäkö mitä oikea kätesi tekee että almusi olisi salassa ja sinun isäsi joka salassa näkee maksaa sinulle. ja kun rukoilette älkää olko niinkuin ulkokullatut sillä he mielellään seisovat ja rukoilevat synagoogissa ja katujen kulmissa että ihmiset heidät näkisivät. totisesti minä sanon teille he ovat saaneet palkkansa. vaan sinä kun rukoilet mene kammioosi ja sulje ovesi ja rukoile isääsi joka on salassa ja sinun isäsi joka salassa näkee maksaa sinulle. ja kun rukoilette niin älkää tyhjiä hokeko niinkuin pakanat jotka luulevat että heitä heidän monisanaisuutensa tähden kuullaan. älkää siis olko heidän kaltaisiaan sillä teidän isänne kyllä tietää mitä te tarvitsette ennenkuin häneltä anottekaan. rukoilkaa siis te näin isä meidän joka olet taivaissa! pyhitetty olkoon sinun nimesi tulkoon sinun valtakuntasi tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme ja anna meille meidän velkamme anteeksi niinkuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme äläkä saata meitä kiusaukseen vaan päästä meidät pahasta <sillä sinun on valtakunta ja voima ja kunnia iankaikkisesti. amen.> sillä jos te annatte anteeksi ihmisille heidän rikkomuksensa niin teidän taivaallinen isänne myös antaa teille anteeksi mutta jos te ette anna ihmisille anteeksi niin ei myöskään teidän isänne anna anteeksi teidän rikkomuksianne. ja kun paastoatte älkää olko synkännäköisiä niinkuin ulkokullatut sillä he tekevät kasvonsa surkeiksi että ihmiset näkisivät heidän paastoavan. totisesti minä sanon teille he ovat saaneet palkkansa. vaan kun sinä paastoat niin voitele pääsi ja pese kasvosi etteivät paastoamistasi näkisi ihmiset vaan sinun isäsi joka on salassa ja sinun isäsi joka salassa näkee maksaa sinulle. älkää kootko itsellenne aarteita maan päälle missä koi ja ruoste raiskaa ja missä varkaat murtautuvat sisään ja varastavat. vaan kootkaa itsellenne aarteita taivaaseen missä ei koi eikä ruoste raiskaa ja missä eivät varkaat murtaudu sisään eivätkä varasta. sillä missä sinun aarteesi on siellä on myös sinun sydämesi. silmä on ruumiin lamppu. jos siis silmäsi on terve niin koko sinun ruumiisi on valaistu. mutta jos silmäsi on viallinen niin koko ruumiisi on pimeä. jos siis se valo joka sinussa on on pimeyttä kuinka suuri onkaan pimeys! ei kukaan voi palvella kahta herraa sillä hän on joko tätä vihaava ja toista rakastava taikka tähän liittyvä ja toista halveksiva. ette voi palvella jumalaa ja mammonaa. sentähden minä sanon teille älkää murehtiko hengestänne mitä söisitte tai mitä joisitte älkääkä ruumiistanne mitä päällenne pukisitte. eikö henki ole enemmän kuin ruoka ja ruumis enemmän kuin vaatteet? katsokaa taivaan lintuja eivät ne kylvä eivätkä leikkaa eivätkä kokoa aittoihin ja teidän taivaallinen isänne ruokkii ne. ettekö te ole paljoa suurempiarvoiset kuin ne? ja kuka teistä voi murehtimisellaan lisätä ikäänsä kyynäränkään vertaa? ja mitä te murehditte vaatteista? katselkaa kedon kukkia kuinka ne kasvavat eivät ne työtä tee eivätkä kehrää. kuitenkin minä sanon teille ei salomo kaikessa loistossansa ollut niin vaatetettu kuin yksi niistä. jos siis jumala näin vaatettaa kedon ruohon joka tänään kasvaa ja huomenna uuniin heitetään eikö paljoa ennemmin teitä te vähäuskoiset? älkää siis murehtiko sanoen 'mitä me syömme?' tahi 'mitä me juomme?' tahi 'millä me itsemme vaatetamme?' sillä tätä kaikkea pakanat tavoittelevat. teidän taivaallinen isänne kyllä tietää teidän kaikkea tätä tarvitsevan. vaan etsikää ensin jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa niin myös kaikki tämä teille annetaan. älkää siis murehtiko huomisesta päivästä sillä huominen päivä pitää murheen itsestään. riittää kullekin päivälle oma vaivansa.  älkää tuomitko ettei teitä tuomittaisi sillä millä tuomiolla te tuomitsette sillä teidät tuomitaan ja millä mitalla te mittaatte sillä teille mitataan. kuinka näet rikan joka on veljesi silmässä mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi? taikka kuinka saatat sanoa veljellesi 'annas minä otan rikan silmästäsi' ja katso malka on omassa silmässäsi? sinä ulkokullattu ota ensin malka omasta silmästäsi ja sitten sinä näet ottaa rikan veljesi silmästä. älkää antako pyhää koirille älkääkä heittäkö helmiänne sikojen eteen etteivät ne tallaisi niitä jalkoihinsa ja kääntyisi ja repisi teitä. anokaa niin teille annetaan etsikää niin te löydätte kolkuttakaa niin teille avataan. sillä jokainen anova saa ja etsivä löytää ja kolkuttavalle avataan. vai kuka teistä on se ihminen joka antaa pojallensa kiven kun tämä pyytää häneltä leipää taikka kun hän pyytää kalaa antaa hänelle käärmeen? jos siis te jotka olette pahoja osaatte antaa lapsillenne hyviä lahjoja kuinka paljoa ennemmin teidän isänne joka on taivaissa antaa sitä mikä hyvää on niille jotka sitä häneltä anovat! sentähden kaikki mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän tehkää myös te samoin heille sillä tämä on laki ja profeetat. menkää ahtaasta portista sisälle. sillä se portti on avara ja tie lavea joka vie kadotukseen ja monta on jotka siitä sisälle menevät mutta se portti on ahdas ja tie kaita joka vie elämään ja harvat ovat ne jotka sen löytävät. kavahtakaa vääriä profeettoja jotka tulevat teidän luoksenne lammastenvaatteissa mutta sisältä ovat raatelevaisia susia. heidän hedelmistään te tunnette heidät. eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita? näin jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä. ei saata hyvä puu kasvaa pahoja hedelmiä eikä huono puu kasvaa hyviä hedelmiä. jokainen puu joka ei tee hyvää hedelmää hakataan pois ja heitetään tuleen. niin te siis tunnette heidät heidän hedelmistään. ei jokainen joka sanoo minulle 'herra herra!' pääse taivasten valtakuntaan vaan se joka tekee minun taivaallisen isäni tahdon. moni sanoo minulle sinä päivänä 'herra herra emmekö me sinun nimesi kautta ennustaneet ja sinun nimesi kautta ajaneet ulos riivaajia ja sinun nimesi kautta tehneet monta voimallista tekoa?' ja silloin minä lausun heille julki 'minä en ole koskaan teitä tuntenut menkää pois minun tyköäni te laittomuuden tekijät'. sentähden on jokainen joka kuulee nämä minun sanani ja tekee niiden mukaan verrattava ymmärtäväiseen mieheen joka huoneensa kalliolle rakensi. ja rankkasade lankesi ja virrat tulvivat ja tuulet puhalsivat ja syöksyivät sitä huonetta vastaan mutta se ei sortunut sillä se oli kalliolle perustettu. ja jokainen joka kuulee nämä minun sanani eikä tee niiden mukaan on verrattava tyhmään mieheen joka huoneensa hiekalle rakensi. ja rankkasade lankesi ja virrat tulvivat ja tuulet puhalsivat ja syöksähtivät sitä huonetta vastaan ja se sortui ja sen sortuminen oli suuri. ja kun jeesus lopetti nämä puheet olivat kansanjoukot hämmästyksissään hänen opetuksestansa sillä hän opetti heitä niinkuin se jolla valta on eikä niinkuin heidän kirjanoppineensa.  kun hän astui alas vuorelta seurasi häntä suuri kansan paljous. ja katso tuli pitalinen mies ja kumartui maahan hänen eteensä ja sanoi herra jos tahdot niin sinä voit minut puhdistaa. niin hän ojensi kätensä kosketti häntä ja sanoi minä tahdon puhdistu. ja kohta hän puhdistui pitalistaan. ja jeesus sanoi hänelle katso ettet puhu tästä kenellekään vaan mene ja näytä itsesi papille ja uhraa lahja jonka mooses on säätänyt todistukseksi heille. ja kun hän saapui kapernaumiin tuli hänen tykönsä sadanpäämies ja rukoili häntä ja sanoi herra minun palvelijani makaa kotona halvattuna ja on kovissa vaivoissa. hän sanoi hänelle minä tulen ja parannan hänet. mutta sadanpäämies vastasi ja sanoi herra en minä ole sen arvoinen että tulisit minun kattoni alle vaan sano ainoastaan sana niin minun palvelijani paranee. sillä minä itsekin olen toisen vallan alainen ja minulla on sotamiehiä käskyni alaisina ja minä sanon tälle 'mene' ja hän menee ja toiselle 'tule' ja hän tulee ja palvelijalleni 'tee tämä' ja hän tekee. tämän kuultuaan jeesus ihmetteli ja sanoi niille jotka häntä seurasivat totisesti minä sanon teille en ole kenelläkään israelissa löytänyt näin suurta uskoa. ja minä sanon teille monet tulevat idästä ja lännestä ja aterioitsevat aabrahamin ja iisakin ja jaakobin kanssa taivasten valtakunnassa mutta valtakunnan lapset heitetään ulos pimeyteen siellä on oleva itku ja hammasten kiristys. ja jeesus sanoi sadanpäämiehelle mene. niinkuin sinä uskot niin sinulle tapahtukoon. ja palvelija parani sillä hetkellä. kun jeesus tuli pietarin kotiin näki hän hänen anoppinsa makaavan sairaana kuumeessa. niin hän koski tämän käteen ja kuume lähti hänestä ja hän nousi ja palveli häntä. mutta illan tultua tuotiin hänen tykönsä monta riivattua. ja hän ajoi henget ulos sanalla ja kaikki sairaat hän paransi että kävisi toteen mikä on puhuttu profeetta esaiaan kautta joka sanoo hän otti päällensä meidän sairautemme ja kantoi meidän tautimme. mutta kun jeesus näki paljon kansaa ympärillään käski hän lähteä toiselle rannalle. ja eräs kirjanoppinut tuli ja sanoi hänelle opettaja minä seuraan sinua mihin ikinä menet. niin jeesus sanoi hänelle ketuilla on luolat ja taivaan linnuilla pesät mutta ihmisen pojalla ei ole mihin hän päänsä kallistaisi. ja eräs toinen hänen opetuslapsistaan sanoi hänelle herra salli minun ensin käydä hautaamassa isäni. mutta jeesus sanoi hänelle seuraa sinä minua ja anna kuolleitten haudata kuolleensa. ja hän astui venheeseen ja hänen opetuslapsensa seurasivat häntä. ja katso järvellä nousi kova myrsky niin että venhe peittyi aaltoihin mutta hän nukkui. niin he menivät ja herättivät hänet sanoen herra auta me hukumme. hän sanoi heille te vähäuskoiset miksi olette pelkureita? silloin hän nousi ja nuhteli tuulia ja järveä ja tuli aivan tyven. ja ihmiset ihmettelivät ja sanoivat millainen tämä on kun sekä tuulet että meri häntä tottelevat? kun hän tuli toiselle rannalle gadaralaisten alueelle tuli häntä vastaan kaksi riivattua jotka olivat haudoista lähteneet ja olivat kovin raivoisia niin ettei kukaan voinut sitä tietä kulkea. ja katso he huusivat sanoen mitä sinulla on meidän kanssamme tekemistä sinä jumalan poika? oletko tullut tänne vaivaamaan meitä ennen aikaa? ja etäällä heistä kävi suuri sikalauma laitumella. niin riivaajahenget pyysivät häntä sanoen jos ajat meidät pois niin lähetä meidät sikalaumaan. ja hän sanoi niille menkää. silloin ne lähtivät heistä ja menivät sikoihin. ja katso koko lauma syöksyi jyrkännettä alas järveen ja hukkui veteen. mutta paimentajat pakenivat ja he menivät kaupunkiin ja ilmoittivat kaikki myöskin sen miten riivattujen oli käynyt. ja katso koko kaupunki lähti jeesusta vastaan ja kun he hänet näkivät pyysivät he häntä menemään pois heidän alueeltaan.  ja hän astui venheeseen meni jälleen toiselle rannalle ja tuli omaan kaupunkiinsa. ja katso hänen tykönsä tuotiin halvattu mies joka makasi vuoteella. kun jeesus näki heidän uskonsa sanoi hän halvatulle poikani ole turvallisella mielellä sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi. ja katso muutamat kirjanoppineista sanoivat mielessään tämä pilkkaa jumalaa. mutta jeesus ymmärsi heidän ajatuksensa ja sanoi miksi te ajattelette pahaa sydämessänne? sillä kumpi on helpompaa sanoako 'sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi' vai sanoa 'nouse ja käy'? mutta tietääksenne että ihmisen pojalla on valta maan päällä antaa syntejä anteeksi niin  hän sanoi halvatulle  nouse ota vuoteesi ja mene kotiisi. ja hän nousi ja lähti kotiinsa. mutta kun kansanjoukot sen näkivät peljästyivät he ja ylistivät jumalaa joka oli antanut senkaltaisen vallan ihmisille. ja sieltä kulkiessaan ohi jeesus näki miehen jonka nimi oli matteus istumassa tulliasemalla ja sanoi hänelle seuraa minua. niin tämä nousi ja seurasi häntä. ja kun hän aterioi hänen kodissaan niin katso tuli monta publikaania ja syntistä ja he aterioivat jeesuksen ja hänen opetuslastensa kanssa. ja kun fariseukset sen näkivät sanoivat he hänen opetuslapsilleen miksi teidän opettajanne syö publikaanien ja syntisten kanssa? mutta kun jeesus sen kuuli sanoi hän eivät terveet tarvitse parantajaa vaan sairaat. mutta menkää ja oppikaa mitä tämä on 'laupeutta minä tahdon enkä uhria'. sillä en minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita vaan syntisiä. silloin johanneksen opetuslapset tulivat hänen tykönsä ja sanoivat me ja fariseukset paastoamme paljon miksi sinun opetuslapsesi eivät paastoa? niin jeesus sanoi heille eiväthän häävieraat voi surra niinkauan kuin ylkä on heidän kanssaan? mutta päivät tulevat jolloin ylkä otetaan heiltä pois ja silloin he paastoavat. ei kukaan pane vanuttamattomasta kankaasta paikkaa vanhaan vaippaan sillä semmoinen täytetilkku repii palasen vaipasta ja reikä tulee pahemmaksi. eikä nuorta viiniä lasketa vanhoihin nahkaleileihin muutoin leilit pakahtuvat ja viini juoksee maahan ja leilit turmeltuvat vaan nuori viini lasketaan uusiin leileihin ja niin molemmat säilyvät. kun hän tätä heille puhui niin katso eräs päämies tuli ja kumartui maahan hänen eteensä ja sanoi minun tyttäreni kuoli juuri ikään mutta tule ja pane kätesi hänen päällensä niin hän virkoaa eloon. niin jeesus nousi ja seurasi häntä opetuslapsinensa. ja katso nainen joka oli sairastanut verenjuoksua kaksitoista vuotta tuli takaapäin ja kosketti hänen vaippansa tupsua. sillä hän sanoi itsekseen jos vain saan koskettaa hänen vaippaansa niin minä tulen terveeksi. silloin jeesus kääntyi näki hänet ja sanoi tyttäreni ole turvallisella mielellä sinun uskosi on tehnyt sinut terveeksi. ja sillä hetkellä nainen tuli terveeksi. ja kun jeesus tuli päämiehen taloon ja näki huilunsoittajat ja hälisevän väkijoukon sanoi hän menkää pois sillä tyttö ei ole kuollut vaan nukkuu. niin he nauroivat häntä. mutta kun väkijoukko oli ajettu ulos meni hän sisälle ja tarttui hänen käteensä ja tyttö nousi. ja sanoma tästä levisi koko siihen maahan. ja kun jeesus kulki sieltä seurasi häntä kaksi sokeaa huutaen ja sanoen daavidin poika armahda meitä. ja hänen mentyänsä huoneeseen sokeat tulivat hänen tykönsä ja jeesus sanoi heille uskotteko että minä voin sen tehdä? he sanoivat hänelle uskomme herra. silloin hän kosketti heidän silmiänsä ja sanoi tapahtukoon teille uskonne mukaan. ja heidän silmänsä aukenivat. ja jeesus varoitti heitä vakavasti sanoen katsokaa ettei kukaan saa tästä tietää. mutta he menivät pois ja levittivät sanomaa hänestä koko siihen maahan. ja katso näiden lähdettyä tuotiin hänen tykönsä mykkä mies joka oli riivattu. ja kun riivaaja oli ajettu ulos niin mykkä puhui ja kansa ihmetteli sanoen tällaista ei ole israelissa ikinä nähty. mutta fariseukset sanoivat riivaajain päämiehen voimalla hän ajaa ulos riivaajia. ja jeesus vaelsi kaikki kaupungit ja kylät ja opetti heidän synagoogissaan ja saarnasi valtakunnan evankeliumia ja paransi kaikkinaisia tauteja ja kaikkinaista raihnautta. ja nähdessään kansanjoukot hänen tuli heitä sääli kun he olivat nääntyneet ja hyljätyt niinkuin lampaat joilla ei ole paimenta. silloin hän sanoi opetuslapsillensa eloa on paljon mutta työmiehiä vähän. rukoilkaa siis elon herraa että hän lähettäisi työmiehiä elonkorjuuseensa.  ja hän kutsui tykönsä ne kaksitoista opetuslastaan ja antoi heille vallan ajaa ulos saastaisia henkiä ja parantaa kaikkinaisia tauteja ja kaikkinaista raihnautta. ja nämä ovat niiden kahdentoista apostolin nimet ensimmäinen oli simon jota kutsuttiin pietariksi ja andreas hänen veljensä sitten jaakob sebedeuksen poika ja johannes hänen veljensä filippus ja bartolomeus tuomas ja matteus publikaani jaakob alfeuksen poika ja lebbeus lisänimeltä taddeus simon kananeus ja juudas iskariot sama joka hänet kavalsi. nämä kaksitoista jeesus lähetti ja käski heitä sanoen älköön tienne viekö pakanain luokse älkääkä menkö mihinkään samarialaisten kaupunkiin vaan menkää ennemmin israelin huoneen kadonneitten lammasten tykö. ja missä kuljette saarnatkaa ja sanokaa 'taivasten valtakunta on tullut lähelle'. parantakaa sairaita herättäkää kuolleita puhdistakaa pitalisia ajakaa ulos riivaajia. lahjaksi olette saaneet lahjaksi antakaa. älkää varustako itsellenne kultaa älkää hopeata älkääkä vaskea vyöhönne älkää laukkua matkalle älkää kahta ihokasta älkää kenkiä älkääkä sauvaa sillä työmies on ruokansa ansainnut. ja mihin kaupunkiin tai kylään te tulettekin tiedustelkaa kuka siellä on arvollinen ja jääkää hänen luokseen kunnes sieltä lähdette. ja tullessanne taloon tervehtikää sitä. ja jos talo on arvollinen tulkoon sille teidän rauhanne mutta jos se ei ole arvollinen palatkoon teidän rauhanne teille takaisin. ja missä teitä ei oteta vastaan eikä teidän sanojanne kuulla lähtekää pois siitä talosta tai siitä kaupungista ja pudistakaa tomu jaloistanne. totisesti minä sanon teille sodoman ja gomorran maan on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin sen kaupungin. katso minä lähetän teidät niinkuin lampaat susien keskelle olkaa siis älykkäät kuin käärmeet ja viattomat kuin kyyhkyset. kavahtakaa ihmisiä sillä he vetävät teidät oikeuksiin ja synagoogissaan he teitä ruoskivat ja teidät viedään maaherrain ja kuningasten eteen minun tähteni todistukseksi heille ja pakanoille. mutta kun he vetävät teitä oikeuteen älkää huolehtiko siitä miten tahi mitä puhuisitte sillä teille annetaan sillä hetkellä mitä teidän on puhuminen. sillä ette te itse puhu vaan teidän isänne henki puhuu teissä. ja veli antaa veljensä kuolemaan ja isä lapsensa ja lapset nousevat vanhempiansa vastaan ja tappavat heidät. ja te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden mutta joka vahvana pysyy loppuun asti se pelastuu. ja kun teitä vainotaan yhdessä kaupungissa paetkaa toiseen sillä totisesti minä sanon teille te ette ehdi loppuun käydä israelin kaupunkeja ennenkuin ihmisen poika tulee. ei ole opetuslapsi opettajaansa parempi eikä palvelija parempi isäntäänsä. opetuslapselle riittää että hänelle käy niinkuin hänen opettajalleen ja palvelijalle että hänelle käy niinkuin hänen isännälleen. jos he perheenisäntää ovat sanoneet beelsebuliksi kuinka paljoa enemmän hänen perheväkeään! älkää siis peljätkö heitä. sillä ei ole mitään peitettyä mitä ei tule paljastetuksi eikä mitään salattua mikä ei tule tunnetuksi. minkä minä sanon teille pimeässä se puhukaa päivän valossa. ja minkä kuulette kuiskattavan korvaanne se julistakaa katoilta. älkääkä peljätkö niitä jotka tappavat ruumiin mutta eivät voi tappaa sielua vaan ennemmin peljätkää häntä joka voi sekä sielun että ruumiin hukuttaa helvettiin. eikö kahta varpusta myydä yhteen ropoon? eikä yksikään niistä putoa maahan teidän isänne sallimatta. ovatpa teidän päänne hiuksetkin kaikki luetut. älkää siis peljätkö te olette suurempiarvoiset kuin monta varpusta. sentähden jokaisen joka tunnustaa minut ihmisten edessä minäkin tunnustan isäni edessä joka on taivaissa. mutta joka kieltää minut ihmisten edessä sen minäkin kiellän isäni edessä joka on taivaissa. älkää luulko että minä olen tullut tuomaan rauhaa maan päälle en ole tullut tuomaan rauhaa vaan miekan. sillä minä olen tullut 'nostamaan pojan riitaan isäänsä vastaan ja tyttären äitiänsä vastaan ja miniän anoppiansa vastaan ja ihmisen vihamiehiksi tulevat hänen omat perhekuntalaisensa'. joka rakastaa isäänsä taikka äitiänsä enemmän kuin minua se ei ole minulle sovelias ja joka rakastaa poikaansa taikka tytärtänsä enemmän kuin minua se ei ole minulle sovelias ja joka ei ota ristiänsä ja seuraa minua se ei ole minulle sovelias. joka löytää elämänsä kadottaa sen ja joka kadottaa elämänsä minun tähteni hän löytää sen. joka ottaa tykönsä teidät se ottaa tykönsä minut ja joka ottaa minut tykönsä ottaa tykönsä hänet joka on minut lähettänyt. joka profeetan ottaa tykönsä profeetan nimen tähden saa profeetan palkan ja joka vanhurskaan ottaa tykönsä vanhurskaan nimen tähden saa vanhurskaan palkan. ja kuka hyvänsä antaa yhdelle näistä pienistä maljallisen kylmää vettä hänen juodaksensa opetuslapsen nimen tähden totisesti minä sanon teille hän ei jää palkkaansa vaille.  ja kun jeesus oli antanut kahdelletoista opetuslapselleen kaikki nämä käskyt niin hän lähti sieltä opettamaan ja saarnaamaan heidän kaupunkeihinsa. mutta kun johannes vankilassa ollessaan kuuli kristuksen teot lähetti hän opetuslapsiansa sanomaan hänelle oletko sinä se tuleva vai pitääkö meidän toista odottaman? niin jeesus vastasi ja sanoi heille menkää ja kertokaa johannekselle mitä kuulette ja näette sokeat saavat näkönsä ja rammat kävelevät pitaliset puhdistuvat ja kuurot kuulevat ja kuolleet herätetään ja köyhille julistetaan evankeliumia. ja autuas on se joka ei loukkaannu minuun. kun he olivat menneet rupesi jeesus puhumaan kansalle johanneksesta mitä te lähditte erämaahan katselemaan? ruokoako jota tuuli huojuttaa? vai mitä lähditte katsomaan? ihmistäkö hienoihin vaatteisiin puettua? katso hienopukuiset ovat kuningasten kartanoissa. vai mitä te lähditte? profeettaako katsomaan? totisesti minä sanon teille hän on enemmän kuin profeetta. tämä on se josta on kirjoitettu 'katso minä lähetän enkelini sinun edelläsi ja hän on valmistava tiesi sinun eteesi'. totisesti minä sanon teille ei ole vaimoista syntyneitten joukosta noussut suurempaa kuin johannes kastaja mutta vähäisin taivasten valtakunnassa on suurempi kuin hän. mutta johannes kastajan päivistä tähän asti hyökätään taivasten valtakuntaa vastaan ja hyökkääjät tempaavat sen itselleen. sillä kaikki profeetat ja laki ovat ennustaneet johannekseen asti ja jos tahdotte ottaa vastaan hän on elias joka oli tuleva. jolla on korvat se kuulkoon. mutta mihin minä vertaan tämän sukupolven? se on lasten kaltainen jotka istuvat toreilla ja huutavat toisilleen sanoen 'me soitimme teille huilua ja te ette karkeloineet me veisasimme itkuvirsiä ja te ette valittaneet'. sillä johannes tuli hän ei syö eikä juo ja he sanovat 'hänessä on riivaaja'. ihmisen poika tuli hän syö ja juo ja he sanovat 'katso syömäriä ja viininjuojaa publikaanien ja syntisten ystävää!' ja viisaus on oikeaksi näytetty teoissansa. sitten hän rupesi nuhtelemaan niitä kaupunkeja joissa useimmat hänen voimalliset tekonsa olivat tapahtuneet siitä etteivät ne olleet tehneet parannusta voi sinua korasin! voi sinua beetsaida! sillä jos ne voimalliset teot jotka ovat tapahtuneet teissä olisivat tapahtuneet tyyrossa ja siidonissa niin nämä jo aikaa sitten olisivat säkissä ja tuhassa tehneet parannuksen. mutta minä sanon teille tyyron ja siidonin on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin teidän. ja sinä kapernaum korotetaankohan sinut hamaan taivaaseen? hamaan tuonelaan on sinun astuttava alas. sillä jos ne voimalliset teot jotka ovat tapahtuneet sinussa olisivat tapahtuneet sodomassa niin se seisoisi vielä tänäkin päivänä. mutta minä sanon teille sodoman maan on tuomiopäivänä oleva helpompi kuin sinun. siihen aikaan jeesus johtui puhumaan sanoen minä ylistän sinua isä taivaan ja maan herra että olet salannut nämä viisailta ja ymmärtäväisiltä ja ilmoittanut ne lapsenmielisille. niin isä sillä näin on sinulle hyväksi näkynyt. kaikki on minun isäni antanut minun haltuuni eikä kukaan muu tunne poikaa kuin isä eikä isää tunne kukaan muu kuin poika ja se kenelle poika tahtoo hänet ilmoittaa. tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut niin minä annan teille levon. ottakaa minun ikeeni päällenne ja oppikaa minusta sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä niin te löydätte levon sielullenne. sillä minun ikeeni on sovelias ja minun kuormani on keveä.  siihen aikaan jeesus kulki sapattina viljavainioiden halki ja hänen opetuslastensa oli nälkä ja he rupesivat katkomaan tähkäpäitä ja syömään. mutta kun fariseukset sen näkivät sanoivat he hänelle katso sinun opetuslapsesi tekevät mitä ei ole lupa tehdä sapattina. niin hän sanoi heille ettekö ole lukeneet mitä daavid teki kun hänen ja hänen seuralaistensa oli nälkä kuinka hän meni jumalan huoneeseen ja kuinka he söivät näkyleivät joita ei hänen eikä hänen seuralaistensa ollut lupa syödä vaan ainoastaan pappien? tai ettekö ole lukeneet laista että papit sapattina pyhäkössä rikkovat sapatin ja ovat kuitenkin syyttömät? mutta minä sanon teille tässä on se joka on pyhäkköä suurempi. mutta jos tietäisitte mitä tämä on 'laupeutta minä tahdon enkä uhria' niin te ette tuomitsisi syyttömiä. sillä ihmisen poika on sapatin herra. ja hän lähti sieltä ja tuli heidän synagoogaansa. ja katso siellä oli mies jonka käsi oli kuivettunut. niin he kysyivät häneltä sanoen onko luvallista sapattina parantaa? voidaksensa nostaa syytteen häntä vastaan. niin hän sanoi heille kuka teistä on se mies joka ei jos hänen ainoa lampaansa putoaa sapattina kuoppaan tartu siihen ja nosta sitä ylös? kuinka paljon suurempiarvoinen onkaan ihminen kuin lammas! sentähden on lupa tehdä sapattina hyvää. sitten hän sanoi miehelle ojenna kätesi! ja hän ojensi ja se tuli entiselleen terveeksi niinkuin toinenkin. niin fariseukset lähtivät ulos ja pitivät neuvoa häntä vastaan surmataksensa hänet. mutta kun jeesus huomasi sen väistyi hän sieltä pois. ja monet seurasivat häntä ja hän paransi heidät kaikki ja hän varoitti vakavasti heitä saattamasta häntä julki että kävisi toteen mikä on puhuttu profeetta esaiaan kautta joka sanoo katso minun palvelijani jonka minä olen valinnut minun rakkaani johon minun sieluni on mielistynyt minä panen henkeni häneen ja hän on saattava oikeuden sanomaa pakanoille. ei hän riitele eikä huuda ei hänen ääntänsä kuule kukaan kaduilla. särjettyä ruokoa hän ei muserra ja suitsevaista kynttilänsydäntä hän ei sammuta kunnes hän saattaa oikeuden voittoon. ja hänen nimeensä pakanat panevat toivonsa. silloin tuotiin hänen tykönsä riivattu mies joka oli sokea ja mykkä ja hän paransi hänet niin että mykkä puhui ja näki. ja kaikki kansa hämmästyi ja sanoi eiköhän tämä ole daavidin poika? mutta kun fariseukset sen kuulivat sanoivat he tämä ei aja riivaajia ulos kenenkään muun kuin beelsebulin riivaajain päämiehen voimalla. mutta hän tiesi heidän ajatuksensa ja sanoi heille jokainen valtakunta joka riitautuu itsensä kanssa joutuu autioksi eikä mikään kaupunki tai talo joka riitautuu itsensä kanssa pysy pystyssä. jos nyt saatana ajaa ulos saatanan niin hän on riitautunut itsensä kanssa kuinka siis hänen valtakuntansa pysyy pystyssä? ja jos minä beelsebulin voimalla ajan ulos riivaajia kenenkä voimalla sitten teidän lapsenne ajavat niitä ulos? niinpä he tulevat olemaan teidän tuomarinne. mutta jos minä jumalan hengen voimalla ajan ulos riivaajia niin on jumalan valtakunta tullut teidän tykönne. taikka kuinka voi kukaan tunkeutua väkevän taloon ja ryöstää hänen tavaroitansa ellei hän ensin sido sitä väkevää? vasta sitten hän ryöstää tyhjäksi hänen talonsa. joka ei ole minun kanssani se on minua vastaan ja joka ei minun kanssani kokoa se hajottaa. sentähden minä sanon teille jokainen synti ja pilkka annetaan ihmisille anteeksi mutta hengen pilkkaamista ei anteeksi anneta. ja jos joku sanoo sanan ihmisen poikaa vastaan niin hänelle annetaan anteeksi mutta jos joku sanoo jotakin pyhää henkeä vastaan niin hänelle ei anteeksi anneta ei tässä maailmassa eikä tulevassa. joko tehkää puu hyväksi ja sen hedelmä hyväksi tahi tehkää puu huonoksi ja sen hedelmä huonoksi sillä hedelmästä puu tunnetaan. te kyykäärmeitten sikiöt kuinka te saattaisitte hyvää puhua kun itse olette pahoja? sillä sydämen kyllyydestä suu puhuu. hyvä ihminen tuo hyvän runsaudesta esille hyvää ja paha ihminen tuo pahan runsaudesta esille pahaa. mutta minä sanon teille jokaisesta turhasta sanasta minkä ihmiset puhuvat pitää heidän tekemän tili tuomiopäivänä. sillä sanoistasi sinut julistetaan vanhurskaaksi ja sanoistasi sinut tuomitaan syylliseksi. silloin muutamat kirjanoppineista ja fariseuksista vastasivat hänelle sanoen opettaja me tahdomme nähdä sinulta merkin. mutta hän vastasi heille ja sanoi tämä paha ja avionrikkoja sukupolvi tavoittelee merkkiä mutta sille ei anneta muuta merkkiä kuin profeetta joonaan merkki. sillä niinkuin joonas oli meripedon vatsassa kolme päivää ja kolme yötä niin on myös ihmisen poika oleva maan povessa kolme päivää ja kolme yötä. niiniven miehet nousevat tuomiolle yhdessä tämän sukupolven kanssa ja tulevat sille tuomioksi sillä he tekivät parannuksen joonaan saarnan vaikutuksesta ja katso tässä on enempi kuin joonas. etelän kuningatar on heräjävä tuomiolle tämän sukupolven kanssa ja tuleva sille tuomioksi sillä hän tuli maan ääristä kuulemaan salomon viisautta ja katso tässä on enempi kuin salomo. kun saastainen henki lähtee ihmisestä kuljeksii se autioita paikkoja ja etsii lepoa eikä löydä. silloin se sanoo 'minä palaan huoneeseeni josta lähdin'. ja kun se tulee tapaa se huoneen tyhjänä ja lakaistuna ja kaunistettuna. silloin se menee ja ottaa mukaansa seitsemän muuta henkeä pahempaa kuin se itse ja ne tulevat sisään ja asuvat siellä. ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset. niin käy myös tälle pahalle sukupolvelle. hänen vielä puhuessaan kansalle katso hänen äitinsä ja veljensä seisoivat ulkona tahtoen häntä puhutella. niin joku sanoi hänelle katso sinun äitisi ja veljesi seisovat ulkona ja tahtovat sinua puhutella. mutta hän vastasi ja sanoi sille joka sen hänelle ilmoitti kuka on minun äitini ja ketkä ovat minun veljeni? ja hän ojensi kätensä opetuslastensa puoleen ja sanoi katso minun äitini ja veljeni! sillä jokainen joka tekee minun taivaallisen isäni tahdon on minun veljeni ja sisareni ja äitini.  sinä päivänä jeesus lähti asunnostaan ja istui järven rannalle. ja hänen tykönsä kokoontui paljon kansaa jonka tähden hän astui venheeseen ja istuutui ja kaikki kansa seisoi rannalla. ja hän puhui heille paljon vertauksilla ja sanoi katso kylväjä meni kylvämään. ja hänen kylväessään putosivat muutamat siemenet tien oheen ja linnut tulivat ja söivät ne. toiset putosivat kallioperälle jossa niillä ei ollut paljon maata ja ne nousivat kohta oraalle kun niillä ei ollut syvää maata. mutta auringon noustua ne paahtuivat ja kun niillä ei ollut juurta niin ne kuivettuivat. toiset taas putosivat orjantappuroihin ja orjantappurat nousivat ja tukahuttivat ne. ja toiset putosivat hyvään maahan ja antoivat sadon mitkä sata mitkä kuusikymmentä mitkä kolmekymmentä jyvää. jolla on korvat se kuulkoon. niin hänen opetuslapsensa tulivat ja sanoivat hänelle minkätähden sinä puhut heille vertauksilla? hän vastasi ja sanoi sentähden että teidän on annettu tuntea taivasten valtakunnan salaisuudet mutta heidän ei ole annettu. sillä sille jolla on annetaan ja hänellä on oleva yltäkyllin mutta siltä jolla ei ole otetaan pois sekin mikä hänellä on. sentähden minä puhun heille vertauksilla että he näkevin silmin eivät näe ja kuulevin korvin eivät kuule eivätkä ymmärrä. ja heissä käy toteen esaiaan ennustus joka sanoo 'kuulemalla kuulkaa älkääkä ymmärtäkö ja näkemällä nähkää älkääkä käsittäkö. sillä paatunut on tämän kansan sydän ja korvillaan he työläästi kuulevat ja silmänsä he ovat ummistaneet etteivät he näkisi silmillään eivät kuulisi korvillaan eivät ymmärtäisi sydämellään eivätkä kääntyisi ja etten minä heitä parantaisi.' mutta autuaat ovat teidän silmänne koska ne näkevät ja teidän korvanne koska ne kuulevat. sillä totisesti minä sanon teille monet profeetat ja vanhurskaat ovat halunneet nähdä mitä te näette eivätkä ole nähneet ja kuulla mitä te kuulette eivätkä ole kuulleet. kuulkaa siis te vertaus kylväjästä kun joku kuulee valtakunnan sanan eikä ymmärrä niin tulee paha ja tempaa pois sen mikä hänen sydämeensä kylvettiin. tämä on se mikä kylvettiin tien oheen. mikä kallioperälle kylvettiin on se joka kuulee sanan ja heti ottaa sen ilolla vastaan mutta hänellä ei ole juurta itsessään vaan hän kestää ainoastaan jonkun aikaa ja kun tulee ahdistus tai vaino sanan tähden niin hän heti lankeaa pois. mikä taas orjantappuroihin kylvettiin on se joka kuulee sanan mutta tämän maailman huoli ja rikkauden viettelys tukahuttavat sanan ja hän jää hedelmättömäksi. mutta mikä hyvään maahan kylvettiin on se joka kuulee sanan ja ymmärtää sen ja myös tuottaa hedelmän ja tekee mikä sata jyvää mikä kuusikymmentä mikä kolmekymmentä. toisen vertauksen hän puhui heille sanoen taivasten valtakunta on verrattava mieheen joka kylvi hyvän siemenen peltoonsa. mutta ihmisten nukkuessa hänen vihamiehensä tuli ja kylvi lustetta nisun sekaan ja meni pois. ja kun laiho kasvoi ja teki hedelmää silloin lustekin tuli näkyviin. niin perheenisännän palvelijat tulivat ja sanoivat hänelle 'herra etkö kylvänyt peltoosi hyvää siementä? mistä siihen sitten on tullut lustetta?' hän sanoi heille 'sen on vihamies tehnyt'. niin palvelijat sanoivat hänelle 'tahdotko että menemme ja kokoamme sen?' mutta hän sanoi 'en ettette lustetta kootessanne nyhtäisi sen mukana nisuakin. antakaa molempain kasvaa yhdessä elonleikkuuseen asti ja elonaikana minä sanon leikkuumiehille kootkaa ensin luste ja sitokaa se kimppuihin poltettavaksi mutta nisu korjatkaa minun aittaani.' vielä toisen vertauksen hän puhui heille sanoen taivasten valtakunta on sinapinsiemenen kaltainen jonka mies otti ja kylvi peltoonsa. se on kaikista siemenistä pienin mutta kun se on kasvanut on se suurin vihanneskasveista ja tulee puuksi niin että taivaan linnut tulevat ja tekevät pesänsä sen oksille. taas toisen vertauksen hän puhui heille taivasten valtakunta on hapatuksen kaltainen jonka nainen otti ja sekoitti kolmeen vakalliseen jauhoja kunnes kaikki happani. tämän kaiken jeesus puhui kansalle vertauksilla ja ilman vertausta hän ei puhunut heille mitään että kävisi toteen mikä on puhuttu profeetan kautta joka sanoo minä avaan suuni vertauksiin minä tuon ilmi sen mikä on ollut salassa maailman perustamisesta asti. sitten hän laski luotaan kansanjoukot ja meni asuntoonsa. ja hänen opetuslapsensa tulivat hänen tykönsä ja sanoivat selitä meille vertaus pellon lusteesta. niin hän vastasi ja sanoi hyvän siemenen kylväjä on ihmisen poika. pelto on maailma hyvä siemen ovat valtakunnan lapset mutta lusteet ovat pahan lapset. vihamies joka ne kylvi on perkele elonaika on maailman loppu ja leikkuumiehet ovat enkelit. niinkuin lusteet kootaan ja tulessa poltetaan niin on tapahtuva maailman lopussa. ihmisen poika lähettää enkelinsä ja he kokoavat hänen valtakunnastaan kaikki jotka ovat pahennukseksi ja jotka tekevät laittomuutta ja heittävät heidät tuliseen pätsiin siellä on oleva itku ja hammasten kiristys. silloin vanhurskaat loistavat isänsä valtakunnassa niinkuin aurinko. jolla on korvat se kuulkoon. taivasten valtakunta on peltoon kätketyn aarteen kaltainen jonka mies löysi ja kätki ja siitä iloissaan hän meni ja myi kaikki mitä hänellä oli ja osti sen pellon. vielä taivasten valtakunta on kuin kauppias joka etsi kalliita helmiä ja löydettyään yhden kallisarvoisen helmen hän meni ja myi kaikki mitä hänellä oli ja osti sen. vielä taivasten valtakunta on nuotan kaltainen joka heitettiin mereen ja kokosi kaikkinaisia kaloja. ja kun se tuli täyteen vetivät he sen rannalle istuutuivat ja kokosivat hyvät astioihin mutta kelvottomat he viskasivat pois. näin on käyvä maailman lopussa enkelit lähtevät ja erottavat pahat vanhurskaista ja heittävät heidät tuliseen pätsiin siellä on oleva itku ja hammasten kiristys. oletteko ymmärtäneet tämän kaiken? he vastasivat hänelle olemme. ja hän sanoi heille niin on jokainen kirjanoppinut joka on tullut taivasten valtakunnan opetuslapseksi perheenisännän kaltainen joka tuo aarrekammiostaan esille uutta ja vanhaa. ja kun jeesus oli lopettanut nämä vertaukset lähti hän sieltä. ja hän tuli kotikaupunkiinsa ja opetti heitä heidän synagoogassaan niin että he hämmästyivät ja sanoivat mistä hänellä on tämä viisaus ja nämä voimalliset teot? eikö tämä ole se rakentajan poika? eikö hänen äitinsä ole nimeltään maria ja hänen veljensä jaakob ja joosef ja simon ja juudas? ja eivätkö hänen sisarensa ole kaikki meidän parissamme? mistä sitten hänellä on tämä kaikki? ja he loukkaantuivat häneen. mutta jeesus sanoi heille ei ole profeetta halveksittu muualla kuin kotikaupungissaan ja kodissaan. ja heidän epäuskonsa tähden hän ei tehnyt siellä monta voimallista tekoa.  siihen aikaan neljännysruhtinas herodes kuuli maineen jeesuksesta. ja hän sanoi palvelijoilleen se on johannes kastaja hän on noussut kuolleista ja sentähden nämä voimat hänessä vaikuttavat. sillä herodes oli ottanut johanneksen kiinni ja sitonut hänet ja pannut vankeuteen veljensä filippuksen vaimon herodiaan tähden. sillä johannes oli sanonut hänelle sinun ei ole lupa pitää häntä. ja herodes olisi tahtonut tappaa johanneksen mutta pelkäsi kansaa sillä he pitivät häntä profeettana. mutta kun herodeksen syntymäpäivä tuli tanssi herodiaan tytär heidän edessään ja se miellytti herodesta sentähden hän valalla vannoen lupasi antaa hänelle mitä ikinä hän anoisi. niin hän äitinsä yllytyksestä sanoi anna tuoda minulle tänne lautasella johannes kastajan pää. silloin kuningas tuli murheelliseksi mutta valansa ja pöytävierasten tähden hän käski antaa sen. ja hän lähetti lyömään johannekselta pään poikki vankilassa. ja hänen päänsä tuotiin lautasella ja annettiin tytölle ja tämä vei sen äidilleen. ja hänen opetuslapsensa tulivat ja ottivat hänen ruumiinsa ja hautasivat hänet ja he menivät ja ilmoittivat asian jeesukselle. kun jeesus sen kuuli lähti hän sieltä venheellä autioon paikkaan yksinäisyyteen. ja tämän kuultuaan kansa meni jalkaisin kaupungeista hänen jälkeensä. ja astuessaan maihin jeesus näki paljon kansaa ja hänen kävi heitä sääliksi ja hän paransi heidän sairaansa. mutta kun ilta tuli menivät hänen opetuslapsensa hänen tykönsä ja sanoivat tämä paikka on autio ja päivä on jo pitkälle kulunut laske siis kansa luotasi että he menisivät kyliin ostamaan itsellensä ruokaa. mutta jeesus sanoi heille ei heidän tarvitse mennä pois antakaa te heille syödä. he sanoivat hänelle meillä ei ole täällä muuta kuin viisi leipää ja kaksi kalaa. mutta hän sanoi tuokaa ne tänne minulle. ja hän käski kansan asettua ruohikkoon otti ne viisi leipää ja kaksi kalaa katsoi ylös taivaaseen ja siunasi mursi ja antoi leivät opetuslapsillensa ja opetuslapset antoivat kansalle. ja kaikki söivät ja tulivat ravituiksi. sitten he keräsivät jääneet palaset kaksitoista täyttä vakallista. ja niitä jotka aterioivat oli noin viisituhatta miestä paitsi naisia ja lapsia. ja kohta hän vaati opetuslapsiansa astumaan venheeseen ja kulkemaan edeltä toiselle rannalle sillä aikaa kuin hän laski kansan luotansa. ja laskettuaan kansan hän nousi vuorelle yksinäisyyteen rukoilemaan. ja kun ilta tuli oli hän siellä yksinänsä. mutta venhe oli jo monen vakomitan päässä maasta aaltojen ahdistamana sillä tuuli oli vastainen. ja neljännellä yövartiolla jeesus tuli heidän tykönsä kävellen järven päällä. kun opetuslapset näkivät hänen kävelevän järven päällä peljästyivät he ja sanoivat se on aave ja huusivat pelosta. mutta jeesus puhutteli heitä kohta ja sanoi olkaa turvallisella mielellä minä se olen älkää peljätkö. pietari vastasi hänelle ja sanoi jos se olet sinä herra niin käske minun tulla tykösi vettä myöten. hän sanoi tule. ja pietari astui ulos venheestä ja käveli vetten päällä mennäkseen jeesuksen tykö. mutta nähdessään kuinka tuuli hän peljästyi ja rupesi vajoamaan ja huusi sanoen herra auta minua. niin jeesus kohta ojensi kätensä tarttui häneen ja sanoi hänelle sinä vähäuskoinen miksi epäilit? ja kun he olivat astuneet venheeseen asettui tuuli. niin venheessäolijat kumarsivat häntä ja sanoivat totisesti sinä olet jumalan poika. ja kuljettuaan yli he tulivat maihin gennesaretiin. ja kun sen paikkakunnan miehet tunsivat hänet lähettivät he sanan kaikkeen ympäristöön ja hänen tykönsä tuotiin kaikki sairaat. ja he pyysivät häneltä että vain saisivat koskea hänen vaippansa tupsuun ja kaikki jotka koskivat paranivat.  silloin tuli fariseuksia ja kirjanoppineita jerusalemista jeesuksen luo ja he sanoivat miksi sinun opetuslapsesi rikkovat vanhinten perinnäissääntöä? sillä he eivät pese käsiään ruvetessaan aterialle. mutta hän vastasi ja sanoi heille miksi te itse rikotte jumalan käskyn perinnäissääntönne tähden? sillä jumala on sanonut 'kunnioita isääsi ja äitiäsi' ja 'joka kiroaa isäänsä tai äitiänsä sen pitää kuolemalla kuoleman'. mutta te sanotte joka sanoo isälleen tai äidilleen 'se minkä sinä olisit ollut minulta saapa on annettu uhrilahjaksi' sen ei tarvitse kunnioittaa isäänsä eikä äitiänsä. ja niin te olette tehneet jumalan sanan tyhjäksi perinnäissääntönne tähden. te ulkokullatut oikein teistä esaias ennusti sanoen 'tämä kansa kunnioittaa minua huulillaan mutta heidän sydämensä on minusta kaukana mutta turhaan he palvelevat minua opettaen oppeja jotka ovat ihmiskäskyjä'. ja hän kutsui kansan tykönsä ja sanoi heille kuulkaa ja ymmärtäkää. ei saastuta ihmistä se mikä menee suusta sisään vaan mikä suusta käy ulos se saastuttaa ihmisen. silloin opetuslapset tulivat ja sanoivat hänelle tiedätkö että fariseukset loukkaantuivat kuullessaan tuon puheen? mutta hän vastasi ja sanoi jokainen istutus jota minun taivaallinen isäni ei ole istuttanut on juurineen revittävä pois. älkää heistä välittäkö he ovat sokeita sokeain taluttajia mutta jos sokea sokeaa taluttaa niin he molemmat kuoppaan lankeavat. niin pietari vastasi ja sanoi hänelle selitä meille tämä vertaus. mutta jeesus sanoi vieläkö tekin olette ymmärtämättömiä? ettekö käsitä että kaikki mikä käy suusta sisään menee vatsaan ja ulostuu? mutta mikä käy suusta ulos se tulee sydämestä ja se saastuttaa ihmisen. sillä sydämestä lähtevät pahat ajatukset murhat aviorikokset haureudet varkaudet väärät todistukset jumalanpilkkaamiset. nämä ihmisen saastuttavat mutta pesemättömin käsin syöminen ei saastuta ihmistä. ja jeesus lähti sieltä ja vetäytyi tyyron ja siidonin tienoille. ja katso kanaanilainen vaimo tuli niiltä seuduilta ja huusi sanoen herra daavidin poika armahda minua. riivaaja vaivaa kauheasti minun tytärtäni. mutta hän ei vastannut hänelle sanaakaan. niin hänen opetuslapsensa tulivat ja rukoilivat häntä sanoen päästä hänet menemään sillä hän huutaa meidän jälkeemme. hän vastasi ja sanoi minua ei ole lähetetty muitten kuin israelin huoneen kadonneitten lammasten tykö. mutta vaimo tuli ja kumarsi häntä ja sanoi herra auta minua. mutta hän vastasi ja sanoi ei ole soveliasta ottaa lasten leipää ja heittää penikoille. mutta vaimo sanoi niin herra mutta syöväthän penikatkin niitä muruja jotka heidän herrainsa pöydältä putoavat. silloin jeesus vastasi ja sanoi hänelle oi vaimo suuri on sinun uskosi tapahtukoon sinulle niinkuin tahdot. ja hänen tyttärensä oli siitä hetkestä terve. ja jeesus lähti sieltä ja tuli galilean järven rannalle ja hän nousi vuorelle ja istui sinne. ja hänen tykönsä tuli paljon kansaa ja he toivat mukanaan rampoja raajarikkoja sokeita mykkiä ja paljon muita ja laskivat heidät hänen jalkojensa juureen ja hän paransi heidät niin että kansa ihmetteli nähdessään mykkäin puhuvan raajarikkojen olevan terveitä rampojen kävelevän ja sokeain näkevän ja he ylistivät israelin jumalaa. ja jeesus kutsui opetuslapsensa tykönsä ja sanoi minun käy sääliksi kansaa sillä he ovat jo kolme päivää olleet minun tykönäni eikä heillä ole mitään syötävää enkä minä tahdo laskea heitä syömättä menemään etteivät nääntyisi matkalla. niin opetuslapset sanoivat hänelle mistä me saamme täällä erämaassa niin paljon leipää että voimme ravita noin suuren kansanjoukon? jeesus sanoi heille montako leipää teillä on? he sanoivat seitsemän ja muutamia kalasia. niin hän käski kansan asettua maahan. ja hän otti ne seitsemän leipää ja kalat kiitti mursi ja antoi opetuslapsillensa ja opetuslapset antoivat kansalle. ja kaikki söivät ja tulivat ravituiksi. sitten he keräsivät jääneet palaset seitsemän täyttä vasullista. ja niitä jotka aterioivat oli neljätuhatta miestä paitsi naisia ja lapsia. ja laskettuaan kansan tyköänsä hän astui venheeseen ja meni magadanin alueelle.  ja fariseukset ja saddukeukset tulivat hänen luoksensa ja kiusasivat häntä pyytäen häntä näyttämään heille merkin taivaasta. mutta hän vastasi ja sanoi heille kun ilta tulee sanotte te 'tulee selkeä ilma sillä taivas ruskottaa' ja aamulla 'tänään tulee rajuilma sillä taivas ruskottaa ja on synkkä'. taivaan muodon te osaatte arvioida mutta aikain merkkejä ette osaa. tämä paha ja avionrikkoja sukupolvi tavoittelee merkkiä mutta sille ei anneta muuta merkkiä kuin joonaan merkki. ja hän jätti heidät ja meni pois. kun opetuslapset saapuivat toiselle rannalle olivat he unhottaneet ottaa leipää mukaansa. ja jeesus sanoi heille varokaa ja kavahtakaa fariseusten ja saddukeusten hapatusta. niin he puhuivat keskenään sanoen emme ottaneet leipää mukaamme. mutta kun jeesus sen huomasi sanoi hän te vähäuskoiset mitä puhutte keskenänne siitä ettei teillä ole leipää mukananne? ettekö vielä käsitä? ja ettekö muista niitä viittä leipää viidelletuhannelle ja kuinka monta vakallista otitte talteen ettekä niitä seitsemää leipää neljälletuhannelle ja kuinka monta vasullista otitte talteen? kuinka te ette käsitä etten minä puhunut teille leivästä? vaan kavahtakaa fariseusten ja saddukeusten hapatusta. silloin he ymmärsivät ettei hän käskenyt kavahtamaan leivän hapatusta vaan fariseusten ja saddukeusten oppia. kun jeesus tuli filippuksen kesarean tienoille kysyi hän opetuslapsiltaan sanoen kenen ihmiset sanovat ihmisen pojan olevan? niin he sanoivat muutamat johannes kastajan toiset eliaan toiset taas jeremiaan tahi jonkun muun profeetoista. hän sanoi heille kenenkä te sanotte minun olevan? simon pietari vastasi ja sanoi sinä olet kristus elävän jumalan poika. jeesus vastasi ja sanoi hänelle autuas olet sinä simon joonaan poika sillä ei liha eikä veri ole sitä sinulle ilmoittanut vaan minun isäni joka on taivaissa. ja minä sanon sinulle sinä olet pietari ja tälle kalliolle minä rakennan seurakuntani ja tuonelan portit eivät sitä voita. minä olen antava sinulle taivasten valtakunnan avaimet ja minkä sinä sidot maan päällä se on oleva sidottu taivaissa ja minkä sinä päästät maan päällä se on oleva päästetty taivaissa. silloin hän varoitti vakavasti opetuslapsiaan kenellekään sanomasta että hän on kristus. siitä lähtien jeesus alkoi ilmoittaa opetuslapsilleen että hänen piti menemän jerusalemiin ja kärsimän paljon vanhimmilta ja ylipapeilta ja kirjanoppineilta ja tuleman tapetuksi ja kolmantena päivänä nouseman ylös. silloin pietari otti hänet erilleen ja rupesi nuhtelemaan häntä sanoen jumala varjelkoon herra älköön se sinulle tapahtuko. mutta hän kääntyi ja sanoi pietarille mene pois minun edestäni saatana sinä olet minulle pahennukseksi sillä sinä et ajattele sitä mikä on jumalan vaan sitä mikä on ihmisten. silloin jeesus sanoi opetuslapsillensa jos joku tahtoo minun perässäni kulkea hän kieltäköön itsensä ja ottakoon ristinsä ja seuratkoon minua. sillä joka tahtoo pelastaa elämänsä hän kadottaa sen mutta joka kadottaa elämänsä minun tähteni hän löytää sen. sillä mitä se hyödyttää ihmistä vaikka hän voittaisi omaksensa koko maailman mutta saisi sielullensa vahingon? taikka mitä voi ihminen antaa sielunsa lunnaiksi? sillä ihmisen poika on tuleva isänsä kirkkaudessa enkeliensä kanssa ja silloin hän maksaa kullekin hänen tekojensa mukaan. totisesti minä sanon teille tässä seisovien joukossa on muutamia jotka eivät maista kuolemaa ennenkuin näkevät ihmisen pojan tulevan kuninkuudessaan.  ja kuuden päivän kuluttua jeesus otti mukaansa pietarin sekä jaakobin ja hänen veljensä johanneksen ja vei heidät korkealle vuorelle yksinäisyyteen. ja hänen muotonsa muuttui heidän edessään ja hänen kasvonsa loistivat niinkuin aurinko ja hänen vaatteensa tulivat valkoisiksi niinkuin valo. ja katso heille ilmestyivät mooses ja elias jotka puhuivat hänen kanssansa. niin pietari rupesi puhumaan ja sanoi jeesukselle herra meidän on tässä hyvä olla jos tahdot niin minä teen tähän kolme majaa sinulle yhden ja moosekselle yhden ja eliaalle yhden. hänen vielä puhuessaan katso heidät varjosi valoisa pilvi ja katso pilvestä kuului ääni joka sanoi tämä on minun rakas poikani johon minä olen mielistynyt kuulkaa häntä. kun opetuslapset sen kuulivat lankesivat he kasvoilleen ja peljästyivät kovin. niin jeesus tuli heidän tykönsä koski heihin ja sanoi nouskaa älkääkä peljätkö. ja kun he nostivat silmänsä eivät he nähneet ketään muuta kuin jeesuksen yksinään. ja heidän kulkiessaan alas vuorelta jeesus varoitti heitä sanoen älkää kenellekään kertoko tätä näkyä ennenkuin ihmisen poika on noussut kuolleista. ja hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä sanoen miksi sitten kirjanoppineet sanovat että eliaan pitää tulla ensin? jeesus vastasi ja sanoi elias tosin tulee ja asettaa kaikki kohdalleen. mutta minä sanon teille että elias on jo tullut. mutta he eivät tunteneet häntä vaan tekivät hänelle mitä tahtoivat. samoin myös ihmisen poika saa kärsiä heiltä. silloin opetuslapset ymmärsivät hänen puhuneen heille johannes kastajasta. ja kun he saapuivat kansan luo tuli hänen tykönsä muuan mies polvistui hänen eteensä ja sanoi herra armahda minun poikaani sillä hän on kuunvaihetautinen ja kärsii kovin usein hän kaatuu milloin tuleen milloin veteen. ja minä toin hänet sinun opetuslastesi tykö mutta he eivät voineet häntä parantaa. niin jeesus vastasi ja sanoi voi sinä epäuskoinen ja nurja sukupolvi kuinka kauan minun täytyy olla teidän kanssanne? kuinka kauan kärsiä teitä? tuokaa hänet tänne minun tyköni. ja jeesus nuhteli riivaajaa ja se lähti pojasta ja poika oli siitä hetkestä terve. sitten opetuslapset menivät jeesuksen tykö eriksensä ja sanoivat miksi emme me voineet ajaa sitä ulos? niin hän sanoi heille teidän epäuskonne tähden sillä totisesti minä sanon teille jos teillä olisi uskoa sinapinsiemenenkään verran niin te voisitte sanoa tälle vuorelle 'siirry täältä tuonne' ja se siirtyisi eikä mikään olisi teille mahdotonta. ja kun he yhdessä vaelsivat galileassa sanoi jeesus heille ihmisen poika annetaan ihmisten käsiin ja he tappavat hänet ja kolmantena päivänä hän nousee ylös. ja he tulivat kovin murheellisiksi. ja kun he saapuivat kapernaumiin tulivat temppeliveron kantajat pietarin luo ja sanoivat eikö teidän opettajanne maksa temppeliveroa? hän sanoi maksaa. ja kun hän tuli huoneeseen kysyi jeesus häneltä ensi sanaksi mitä arvelet simon? keiltä maan kuninkaat ottavat tullia tai veroa? lapsiltaanko vai vierailta? ja kun hän vastasi vierailta sanoi jeesus hänelle lapset ovat siis vapaat. mutta ettemme heitä loukkaisi niin mene ja heitä onki järveen. ota sitten ensiksi saamasi kala ja kun avaat sen suun löydät hopearahan. ota se ja anna heille minun puolestani ja omasta puolestasi.  sillä hetkellä opetuslapset tulivat jeesuksen tykö ja sanoivat kuka on suurin taivasten valtakunnassa? niin hän kutsui tykönsä lapsen asetti sen heidän keskellensä ja sanoi totisesti minä sanon teille ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi ette pääse taivasten valtakuntaan. sentähden joka nöyrtyy tämän lapsen kaltaiseksi se on suurin taivasten valtakunnassa. ja joka ottaa tykönsä yhden tämänkaltaisen lapsen minun nimeeni se ottaa tykönsä minut. mutta joka viettelee yhden näistä pienistä jotka uskovat minuun sen olisi parempi että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hänet upotettaisiin meren syvyyteen. voi maailmaa viettelysten tähden! viettelysten täytyy kyllä tulla mutta voi sitä ihmistä jonka kautta viettelys tulee! mutta jos sinun kätesi tai jalkasi viettelee sinua hakkaa se poikki ja heitä luotasi parempi on sinulle että käsipuolena tai jalkapuolena pääset elämään sisälle kuin että sinut molemmat kädet tai molemmat jalat tallella heitetään iankaikkiseen tuleen. ja jos sinun silmäsi viettelee sinua repäise se pois ja heitä luotasi parempi on sinun silmäpuolena mennä elämään sisälle kuin että sinut molemmat silmät tallella heitetään helvetin tuleen. katsokaa ettette halveksu yhtäkään näistä pienistä sillä minä sanon teille että heidän enkelinsä taivaissa näkevät aina minun isäni kasvot joka on taivaissa. mitä arvelette? jos jollakin ihmisellä on sata lammasta ja yksi niistä eksyy eikö hän jätä niitä yhdeksääkymmentä yhdeksää vuorille ja mene etsimään eksynyttä? ja jos hän sen löytää totisesti minä sanon teille hän iloitsee enemmän siitä kuin niistä yhdeksästäkymmenestä yhdeksästä jotka eivät olleet eksyneet. niin ei myöskään teidän taivaallisen isänne tahto ole että yksikään näistä pienistä joutuisi kadotukseen. mutta jos veljesi rikkoo sinua vastaan niin mene ja nuhtele häntä kahdenkesken jos hän sinua kuulee niin olet voittanut veljesi. mutta jos hän ei sinua kuule niin ota vielä yksi tai kaksi kanssasi 'että jokainen asia vahvistettaisiin kahden tai kolmen todistajan sanalla'. mutta jos hän ei kuule heitä niin ilmoita seurakunnalle. mutta jos hän ei seurakuntaakaan kuule niin olkoon hän sinulle niinkuin olisi pakana ja publikaani. totisesti minä sanon teille kaikki minkä te sidotte maan päällä on oleva sidottu taivaassa ja kaikki minkä te päästätte maan päällä on oleva päästetty taivaassa. vielä minä sanon teille jos kaksi teistä maan päällä keskenään sopii mistä asiasta tahansa että he sitä anovat niin he saavat sen minun isältäni joka on taivaissa. sillä missä kaksi tahi kolme on kokoontunut minun nimeeni siinä minä olen heidän keskellänsä. silloin pietari meni hänen tykönsä ja sanoi hänelle herra kuinka monta kertaa minun on annettava anteeksi veljelleni joka rikkoo minua vastaan? ihanko seitsemän kertaa? jeesus vastasi hänelle minä sanon sinulle ei seitsemän kertaa vaan seitsemänkymmentä kertaa seitsemän. sentähden taivasten valtakunta on verrattava kuninkaaseen joka vaati palvelijoiltansa tiliä. ja kun hän rupesi tilintekoon tuotiin hänen eteensä eräs joka oli hänelle velkaa kymmenentuhatta leiviskää. mutta kun tällä ei ollut millä maksaa niin hänen herransa määräsi myytäväksi hänet ja hänen vaimonsa ja lapsensa ja kaikki mitä hänellä oli ja velan maksettavaksi. silloin palvelija lankesi maahan ja rukoili häntä sanoen 'ole pitkämielinen minua kohtaan niin minä maksan sinulle kaikki'. niin herran kävi sääliksi sitä palvelijaa ja hän päästi hänet ja antoi hänelle velan anteeksi. mutta mentyään ulos se palvelija tapasi erään kanssapalvelijoistaan joka oli hänelle velkaa sata denaria ja hän tarttui häneen kuristi häntä kurkusta ja sanoi 'maksa minkä olet velkaa'. niin hänen kanssapalvelijansa lankesi maahan ja pyysi häntä sanoen 'ole pitkämielinen minua kohtaan niin minä maksan sinulle'. mutta hän ei tahtonut vaan meni ja heitti hänet vankeuteen kunnes hän maksaisi velkansa. kun nyt hänen kanssapalvelijansa näkivät mitä tapahtui tulivat he kovin murheellisiksi ja menivät ja ilmoittivat herrallensa kaiken mitä oli tapahtunut. silloin hänen herransa kutsui hänet eteensä ja sanoi hänelle 'sinä paha palvelija! minä annoin sinulle anteeksi kaiken sen velan koska sitä minulta pyysit eikö sinunkin olisi pitänyt armahtaa kanssapalvelijaasi niinkuin minäkin sinua armahdin?' ja hänen herransa vihastui ja antoi hänet vanginvartijan käsiin kunnes hän maksaisi kaiken minkä oli hänelle velkaa. näin myös minun taivaallinen isäni tekee teille ellette anna kukin veljellenne sydämestänne anteeksi.  ja kun jeesus oli lopettanut nämä puheet lähti hän galileasta ja kulki jordanin tuota puolta juudean alueelle. ja suuri kansan paljous seurasi häntä ja hän paransi heitä siellä. ja fariseuksia tuli hänen luoksensa ja he kiusasivat häntä sanoen onko miehen lupa hyljätä vaimonsa mistä syystä tahansa? hän vastasi ja sanoi ettekö ole lukeneet että luoja jo alussa 'loi heidät mieheksi ja naiseksi' ja sanoi 'sentähden mies luopukoon isästänsä ja äidistänsä ja liittyköön vaimoonsa ja ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi'? niin eivät he enää ole kaksi vaan yksi liha. minkä siis jumala on yhdistänyt sitä älköön ihminen erottako. he sanoivat hänelle miksi sitten mooses käski antaa erokirjan ja hyljätä hänet? hän sanoi heille teidän sydämenne kovuuden tähden mooses salli teidän hyljätä vaimonne mutta alusta ei niin ollut. mutta minä sanon teille joka hylkää vaimonsa muun kuin huoruuden tähden ja nai toisen se tekee huorin ja joka nai hyljätyn se tekee huorin. opetuslapset sanoivat hänelle jos miehen on näin laita vaimoonsa nähden niin ei ole hyvä naida. mutta hän sanoi heille ei tämä sana kaikkiin sovellu vaan ainoastaan niihin joille se on suotu. sillä on niitä jotka syntymästään äitinsä kohdusta saakka ovat avioon kelpaamattomia ja on niitä jotka ihmiset ovat tehneet avioon kelpaamattomiksi ja niitä jotka taivasten valtakunnan tähden ovat tehneet itsensä avioon kelpaamattomiksi. joka voi sen itseensä sovittaa se sovittakoon. silloin tuotiin hänen tykönsä lapsia että hän panisi kätensä heidän päälleen ja rukoilisi mutta opetuslapset nuhtelivat tuojia. niin jeesus sanoi antakaa lasten olla älkääkä estäkö heitä tulemasta minun tyköni sillä senkaltaisten on taivasten valtakunta. ja hän pani kätensä heidän päälleen ja lähti sieltä pois. ja katso eräs mies tuli ja sanoi hänelle opettaja mitä hyvää minun pitää tekemän että minä saisin iankaikkisen elämän? niin hän sanoi hänelle miksi kysyt minulta mikä on hyvää? on ainoastaan yksi joka on hyvä. mutta jos tahdot päästä elämään sisälle niin pidä käskyt. hän sanoi hänelle mitkä? jeesus sanoi nämä 'älä tapa' 'älä tee huorin' 'älä varasta' 'älä sano väärää todistusta' 'kunnioita isääsi ja äitiäsi' ja 'rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi'. nuorukainen sanoi hänelle kaikkia niitä minä olen noudattanut mitä minulta vielä puuttuu? jeesus sanoi hänelle jos tahdot olla täydellinen niin mene myy mitä sinulla on ja anna köyhille niin sinulla on oleva aarre taivaissa ja tule ja seuraa minua. mutta kun nuorukainen kuuli tämän sanan meni hän pois murheellisena sillä hänellä oli paljon omaisuutta. silloin jeesus sanoi opetuslapsillensa totisesti minä sanon teille rikkaan on vaikea päästä taivasten valtakuntaan. ja vielä minä sanon teille helpompi on kamelin käydä neulansilmän läpi kuin rikkaan päästä jumalan valtakuntaan. kun opetuslapset sen kuulivat hämmästyivät he kovin ja sanoivat kuka sitten voi pelastua? niin jeesus katsoi heihin ja sanoi heille ihmisille se on mahdotonta mutta jumalalle on kaikki mahdollista. silloin pietari vastasi ja sanoi hänelle katso me olemme luopuneet kaikesta ja seuranneet sinua mitä me siitä saamme? niin jeesus sanoi heille totisesti minä sanon teille siinä uudestisyntymisessä jolloin ihmisen poika istuu kirkkautensa valtaistuimella saatte tekin jotka olette minua seuranneet istua kahdellatoista valtaistuimella ja tuomita israelin kahtatoista sukukuntaa. ja jokainen joka on luopunut taloista tai veljistä tai sisarista tai isästä tai äidistä tai lapsista tai pelloista minun nimeni tähden on saava monin verroin takaisin ja perivä iankaikkisen elämän. mutta monet ensimmäiset tulevat viimeisiksi ja monet viimeiset ensimmäisiksi.  sillä taivasten valtakunta on perheenisännän kaltainen joka varhain aamulla lähti ulos palkkaamaan työmiehiä viinitarhaansa. ja kun hän oli sopinut työmiesten kanssa denarista päivältä lähetti hän heidät viinitarhaansa. ja hän lähti ulos kolmannen hetken vaiheilla ja näki toisia seisomassa torilla joutilaina ja hän sanoi heille 'menkää tekin minun viinitarhaani ja mikä kohtuus on sen minä annan teille'. niin he menivät. taas hän lähti ulos kuudennen ja yhdeksännen hetken vaiheilla ja teki samoin. ja kun hän lähti ulos yhdennentoista hetken vaiheilla tapasi hän vielä toisia siellä seisomassa ja hän sanoi heille 'miksi seisotte täällä kaiken päivää joutilaina?' he sanoivat hänelle 'kun ei kukaan ole meitä palkannut'. hän sanoi heille 'menkää tekin minun viinitarhaani'. mutta kun ilta tuli sanoi viinitarhan herra tilansa hoitajalle 'kutsu työmiehet ja maksa heille palkka viimeisistä alkaen ensimmäisiin asti'. kun nyt tulivat ne jotka olivat saapuneet yhdennentoista hetken vaiheilla saivat he kukin denarin. ja kun ensimmäiset tulivat luulivat he saavansa enemmän mutta hekin saivat kukin denarin. kun he sen saivat napisivat he perheen isäntää vastaan ja sanoivat 'nämä viimeiset ovat tehneet työtä vain yhden hetken ja sinä teit heidät meidän vertaisiksemme jotka olemme kantaneet päivän kuorman ja helteen'. niin hän vastasi eräälle heistä ja sanoi 'ystäväni en minä tee sinulle vääryyttä etkö sopinut minun kanssani denarista? ota omasi ja mene. mutta minä tahdon tälle viimeiselle antaa saman verran kuin sinullekin. enkö saa tehdä omallani mitä tahdon? vai onko silmäsi nurja sentähden että minä olen hyvä?' näin viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi. ja kun jeesus lähti kulkemaan ylös jerusalemiin otti hän ne kaksitoista erilleen ja sanoi matkalla heille katso me menemme ylös jerusalemiin ja ihmisen poika annetaan ylipappien ja kirjanoppineitten käsiin ja he tuomitsevat hänet kuolemaan ja antavat hänet pakanoille pilkattavaksi ja ruoskittavaksi ja ristiinnaulittavaksi ja kolmantena päivänä hän on nouseva ylös. silloin sebedeuksen poikain äiti tuli poikineen hänen tykönsä ja kumarsi häntä aikoen anoa häneltä jotakin. niin hän sanoi vaimolle mitä tahdot? tämä sanoi hänelle sano että nämä minun kaksi poikaani saavat istua toinen sinun oikealla ja toinen vasemmalla puolellasi sinun valtakunnassasi. mutta jeesus vastasi ja sanoi te ette tiedä mitä anotte. voitteko juoda sen maljan jonka minä olen juova? he sanoivat hänelle voimme. hän sanoi heille minun maljani te tosin juotte mutta minun oikealla ja vasemmalla puolellani istuminen ei ole minun annettavissani vaan se annetaan niille joille minun isäni on sen valmistanut. kun ne kymmenen sen kuulivat närkästyivät he näihin kahteen veljekseen. mutta jeesus kutsui heidät tykönsä ja sanoi te tiedätte että kansojen ruhtinaat herroina niitä hallitsevat ja että mahtavat käyttävät valtaansa niitä kohtaan. näin älköön olko teillä keskenänne vaan joka teidän keskuudessanne tahtoo suureksi tulla se olkoon teidän palvelijanne ja joka teidän keskuudessanne tahtoo olla ensimmäinen se olkoon teidän orjanne niinkuin ei ihmisen poikakaan tullut palveltavaksi vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunnaiksi monen edestä. ja heidän lähtiessään jerikosta seurasi häntä suuri kansan paljous. ja katso kaksi sokeaa istui tien vieressä ja kun he kuulivat että jeesus kulki ohitse huusivat he sanoen herra daavidin poika armahda meitä. niin kansa nuhteli heitä saadakseen heidät vaikenemaan mutta he huusivat sitä enemmän sanoen herra daavidin poika armahda meitä. silloin jeesus seisahtui ja kutsui heidät tykönsä ja sanoi mitä tahdotte että minä teille tekisin? he sanoivat hänelle herra että meidän silmämme aukenisivat. niin jeesuksen tuli heitä sääli ja hän kosketti heidän silmiänsä ja kohta he saivat näkönsä ja seurasivat häntä.  ja kun he lähestyivät jerusalemia ja saapuivat beetfageen öljymäelle silloin jeesus lähetti kaksi opetuslasta ja sanoi heille menkää kylään joka on edessänne niin te kohta löydätte aasintamman sidottuna ja varsan sen kanssa päästäkää ne ja tuokaa minulle. ja jos joku teille jotakin sanoo niin vastatkaa 'herra tarvitsee niitä' ja kohta hän lähettää ne. mutta tämä tapahtui että kävisi toteen mikä on puhuttu profeetan kautta joka sanoo sanokaa tytär siionille 'katso sinun kuninkaasi tulee sinulle hiljaisena ja ratsastaen aasilla ikeenalaisen aasin varsalla'. niin opetuslapset menivät ja tekivät niinkuin jeesus oli heitä käskenyt ja toivat aasintamman varsoineen ja panivat niiden selkään vaatteensa ja hän istuutui niiden päälle. ja suurin osa kansasta levitti vaatteensa tielle ja toiset karsivat oksia puista ja hajottivat tielle. ja kansanjoukot jotka kulkivat hänen edellään ja jotka seurasivat huusivat sanoen hoosianna daavidin pojalle! siunattu olkoon hän joka tulee herran nimeen. hoosianna korkeuksissa! ja kun hän tuli jerusalemiin joutui koko kaupunki liikkeelle ja sanoi kuka tämä on? niin kansa sanoi tämä on se profeetta jeesus galilean nasaretista. ja jeesus meni pyhäkköön ja hän ajoi ulos kaikki jotka myivät ja ostivat pyhäkössä ja kaatoi kumoon rahanvaihtajain pöydät ja kyyhkysten myyjäin istuimet. ja hän sanoi heille kirjoitettu on 'minun huoneeni pitää kutsuttaman rukoushuoneeksi' mutta te teette siitä ryövärien luolan. ja hänen tykönsä pyhäkössä tuli sokeita ja rampoja ja hän paransi heidät. mutta kun ylipapit ja kirjanoppineet näkivät ne ihmeet joita hän teki ja lapset jotka huusivat pyhäkössä ja sanoivat hoosianna daavidin pojalle niin he närkästyivät ja sanoivat hänelle kuuletko mitä nämä sanovat? niin jeesus sanoi heille kuulen ettekö ole koskaan lukeneet 'lasten ja imeväisten suusta sinä olet valmistanut itsellesi kiitoksen'? ja hän jätti heidät ja meni ulos kaupungista betaniaan ja oli siellä yötä. kun hän varhain aamulla palasi kaupunkiin oli hänen nälkä. ja nähdessään tien vieressä viikunapuun hän meni sen luo mutta ei löytänyt siitä muuta kuin pelkkiä lehtiä ja hän sanoi sille älköön sinusta ikinä enää hedelmää kasvako. ja kohta viikunapuu kuivettui. kun opetuslapset tämän näkivät ihmettelivät he ja sanoivat kuinka viikunapuu niin äkisti kuivettui? jeesus vastasi ja sanoi heille totisesti minä sanon teille jos teillä olisi uskoa ettekä epäilisi niin ette ainoastaan voisi tehdä sitä mikä viikunapuussa tapahtui vaan vieläpä jos sanoisitte tälle vuorelle 'kohoa ja heittäydy mereen' niin se tapahtuisi. ja kaiken mitä te anotte rukouksessa uskoen te saatte. ja kun hän oli mennyt pyhäkköön tulivat hänen opettaessaan ylipapit ja kansan vanhimmat hänen luoksensa ja sanoivat millä vallalla sinä näitä teet? ja kuka sinulle on antanut tämän vallan? jeesus vastasi ja sanoi heille minä myös teen teille yhden kysymyksen jos te minulle siihen vastaatte niin minäkin sanon teille millä vallalla minä näitä teen. mistä johanneksen kaste oli? taivaastako vai ihmisistä? niin he neuvottelivat keskenänsä sanoen jos sanomme 'taivaasta' niin hän sanoo meille 'miksi ette siis uskoneet häntä?' mutta jos sanomme 'ihmisistä' niin meidän täytyy peljätä kansaa sillä kaikki pitävät johannesta profeettana. ja he vastasivat jeesukselle ja sanoivat emme tiedä. niin hänkin sanoi heille niinpä en minäkään sano teille millä vallalla minä näitä teen. mutta miten teistä on? miehellä oli kaksi poikaa ja hän meni ensimmäisen luo ja sanoi 'poikani mene tänään tekemään työtä minun viinitarhaani'. tämä vastasi ja sanoi 'en tahdo' mutta jäljestäpäin hän katui ja meni. niin hän meni toisen luo ja sanoi samoin. tämä taas vastasi ja sanoi 'minä menen herra' mutta ei mennytkään. kumpi näistä kahdesta teki isänsä tahdon? he sanoivat ensimmäinen. jeesus sanoi heille totisesti minä sanon teille publikaanit ja portot menevät ennen teitä jumalan valtakuntaan. sillä johannes tuli teidän tykönne vanhurskauden tietä ja te ette uskoneet häntä mutta publikaanit ja portot uskoivat häntä ja vaikka te sen näitte ette jäljestäpäinkään katuneet niin että olisitte häntä uskoneet. kuulkaa toinen vertaus oli perheenisäntä joka istutti viinitarhan ja teki aidan sen ympärille ja kaivoi siihen viinikuurnan ja rakensi tornin ja hän vuokrasi sen viinitarhureille ja matkusti muille maille. ja kun hedelmäin aika lähestyi lähetti hän palvelijoitansa viinitarhurien luokse perimään hänelle tulevat hedelmät. mutta viinitarhurit ottivat kiinni hänen palvelijansa minkä he pieksivät minkä tappoivat minkä kivittivät. vielä hän lähetti toisia palvelijoita useampia kuin ensimmäiset ja näille he tekivät samoin. mutta viimein hän lähetti heidän luokseen poikansa sanoen 'minun poikaani he kavahtavat'. mutta kun viinitarhurit näkivät pojan sanoivat he keskenänsä 'tämä on perillinen tulkaa tappakaamme hänet niin me saamme hänen perintönsä'. ja he ottivat hänet kiinni ja heittivät ulos viinitarhasta ja tappoivat. kun viinitarhan herra tulee mitä hän tekee noille viinitarhureille? he sanoivat hänelle nuo pahat hän pahoin tuhoaa ja vuokraa viinitarhan toisille viinitarhureille jotka antavat hänelle hedelmät ajallansa. jeesus sanoi heille ettekö ole koskaan lukeneet kirjoituksista 'se kivi jonka rakentajat hylkäsivät on tullut kulmakiveksi herralta tämä on tullut ja on ihmeellinen meidän silmissämme'? sentähden minä sanon teille jumalan valtakunta otetaan teiltä pois ja annetaan kansalle joka tekee sen hedelmiä. ja joka tähän kiveen kaatuu se ruhjoutuu mutta jonka päälle se kaatuu sen se murskaa. kun ylipapit ja fariseukset kuulivat nämä hänen vertauksensa ymmärsivät he että hän puhui heistä. ja he olisivat tahtoneet ottaa hänet kiinni mutta pelkäsivät kansaa koska se piti häntä profeettana.  ja jeesus rupesi taas puhumaan heille vertauksilla ja sanoi taivasten valtakunta on verrattava kuninkaaseen joka laittoi häät pojallensa. ja hän lähetti palvelijansa kutsumaan häihin kutsuvieraita mutta nämä eivät tahtoneet tulla. vielä hän lähetti toisia palvelijoita lausuen 'sanokaa kutsutuille katso minä olen valmistanut ateriani minun härkäni ja syöttilääni ovat teurastetut ja kaikki on valmiina tulkaa häihin'. mutta he eivät siitä välittäneet vaan menivät pois mikä pellolleen mikä kaupoilleen ja toiset ottivat kiinni hänen palvelijansa pitelivät pahoin ja tappoivat. mutta kuningas vihastui ja lähetti sotajoukkonsa ja tuhosi nuo murhamiehet ja poltti heidän kaupunkinsa. sitten hän sanoi palvelijoillensa 'häät ovat valmistetut mutta kutsutut eivät olleet arvollisia. menkää siis teiden risteyksiin ja kutsukaa häihin keitä tapaatte.' ja palvelijat menivät ulos teille ja kokosivat kaikki keitä vain tapasivat sekä pahat että hyvät ja häähuone tuli täyteen pöytävieraita. mutta kun kuningas meni katsomaan pöytävieraita näki hän siellä miehen joka ei ollut puettu häävaatteisiin. ja hän sanoi hänelle 'ystävä kuinka sinä olet tullut tänne sisälle vaikka sinulla ei ole häävaatteita?' mutta hän jäi sanattomaksi. silloin kuningas sanoi palvelijoille 'sitokaa hänen jalkansa ja kätensä ja heittäkää hänet ulos pimeyteen'. siellä on oleva itku ja hammasten kiristys. sillä monet ovat kutsutut mutta harvat valitut. silloin fariseukset menivät ja neuvottelivat kuinka saisivat hänet sanoissa solmituksi. ja he lähettivät hänen luoksensa opetuslapsensa herodilaisten kanssa sanomaan opettaja me tiedämme että sinä olet totinen ja opetat jumalan tietä totuudessa kenestäkään välittämättä sillä sinä et katso henkilöön. sano siis meille miten arvelet? onko luvallista antaa keisarille veroa vai ei? mutta jeesus ymmärsi heidän pahuutensa ja sanoi miksi kiusaatte minua te ulkokullatut? näyttäkää minulle veroraha. niin he toivat hänelle denarin. hän sanoi heille kenen kuva ja päällekirjoitus tämä on? he vastasivat keisarin. silloin hän sanoi heille antakaa siis keisarille mikä keisarin on ja jumalalle mikä jumalan on. kun he sen kuulivat ihmettelivät he ja jättivät hänet ja menivät pois. sinä päivänä tuli hänen luoksensa saddukeuksia jotka sanovat ettei ylösnousemusta ole ja he kysyivät häneltä sanoen opettaja mooses on sanonut 'jos joku kuolee lapsetonna niin hänen veljensä naikoon hänen vaimonsa ja herättäköön siemenen veljelleen'. keskuudessamme oli seitsemän veljestä. ensimmäinen otti vaimon ja kuoli ja koska hänellä ei ollut jälkeläistä jätti hän vaimonsa veljelleen. niin myös toinen ja kolmas ja samoin kaikki seitsemän. viimeiseksi kaikista kuoli vaimo. kenen vaimo noista seitsemästä hän siis ylösnousemuksessa on oleva? sillä kaikkien vaimona hän on ollut. jeesus vastasi ja sanoi heille te eksytte koska te ette tunne kirjoituksia ettekä jumalan voimaa. sillä ylösnousemuksessa ei naida eikä mennä miehelle vaan he ovat niinkuin enkelit taivaassa. mutta mitä kuolleitten ylösnousemukseen tulee ettekö ole lukeneet mitä jumala on puhunut teille sanoen 'minä olen aabrahamin jumala ja iisakin jumala ja jaakobin jumala'? ei hän ole kuolleitten jumala vaan elävien. ja sen kuullessaan kansa hämmästyi hänen oppiansa. mutta kun fariseukset kuulivat että hän oli tukkinut saddukeuksilta suun kokoontuivat he yhteen ja eräs heistä joka oli lainoppinut kysyi häneltä kiusaten opettaja mikä on suurin käsky laissa? niin jeesus sanoi hänelle 'rakasta herraa sinun jumalaasi kaikesta sydämestäsi ja kaikesta sielustasi ja kaikesta mielestäsi'. tämä on suurin ja ensimmäinen käsky. toinen tämän vertainen on 'rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi'. näissä kahdessa käskyssä riippuu kaikki laki ja profeetat. ja fariseusten ollessa koolla jeesus kysyi heiltä sanoen mitä arvelette kristuksesta? kenen poika hän on? he sanoivat hänelle daavidin. hän sanoi heille kuinka sitten daavid hengessä kutsuu häntä herraksi sanoen 'herra sanoi minun herralleni istu minun oikealle puolelleni kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi alle'. jos siis daavid kutsuu häntä herraksi kuinka hän on hänen poikansa? ja kukaan ei voinut vastata hänelle sanaakaan eikä siitä päivästä lähtien yksikään enää rohjennut kysyä häneltä mitään.  silloin jeesus puhui kansalle ja opetuslapsilleen sanoen mooseksen istuimella istuvat kirjanoppineet ja fariseukset. sentähden kaikki mitä he sanovat teille se tehkää ja pitäkää mutta heidän tekojensa mukaan älkää tehkö sillä he sanovat mutta eivät tee. he sitovat kokoon raskaita ja vaikeasti kannettavia taakkoja ja panevat ne ihmisten hartioille mutta itse he eivät tahdo niitä sormellaankaan liikuttaa. ja kaikki tekonsa he tekevät sitä varten että ihmiset heitä katselisivat. he tekevät raamatunlausekotelonsa leveiksi ja vaippansa tupsut suuriksi ja rakastavat ensimmäistä sijaa pidoissa ja etumaisia istuimia synagoogissa ja tahtovat mielellään että heitä tervehditään toreilla ja että ihmiset kutsuvat heitä nimellä 'rabbi'. mutta te älkää antako kutsua itseänne rabbiksi sillä yksi on teidän opettajanne ja te olette kaikki veljiä. ja isäksenne älkää kutsuko ketään maan päällä sillä yksi on teidän isänne hän joka on taivaissa. älkääkä antako kutsua itseänne mestareiksi sillä yksi on teidän mestarinne kristus. vaan joka teistä on suurin se olkoon teidän palvelijanne. mutta joka itsensä ylentää se alennetaan ja joka itsensä alentaa se ylennetään. mutta voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset te ulkokullatut kun suljette taivasten valtakunnan ihmisiltä! sillä itse te ette mene sisälle ettekä salli meneväisten sisälle mennä. voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset te ulkokullatut kun te kierrätte meret ja mantereet tehdäksenne yhden käännynnäisen ja kun joku on siksi tullut niin teette hänestä helvetin lapsen kahta vertaa pahemman kuin te itse olette! voi teitä te sokeat taluttajat jotka sanotte 'jos joku vannoo temppelin kautta niin se ei ole mitään mutta jos joku vannoo temppelin kullan kautta niin hän on valaansa sidottu'! te tyhmät ja sokeat! kumpi on suurempi kultako vai temppeli joka kullan pyhittää? ja 'jos joku vannoo alttarin kautta niin se ei ole mitään mutta jos joku vannoo sen päällä olevan uhrilahjan kautta niin hän on valaansa sidottu'. te sokeat! kumpi on suurempi uhrilahjako vai alttari joka uhrilahjan pyhittää? sentähden joka vannoo alttarin kautta vannoo sen kautta ja kaiken kautta mitä sen päällä on. ja joka vannoo temppelin kautta vannoo sen kautta ja hänen kauttansa joka siinä asuu. ja joka vannoo taivaan kautta vannoo jumalan valtaistuimen kautta ja hänen kauttansa joka sillä istuu. voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset te ulkokullatut kun te annatte kymmenykset mintuista ja tilleistä ja kuminoista mutta jätätte sikseen sen mikä laissa on tärkeintä oikeuden ja laupeuden ja uskollisuuden! näitä tulisi noudattaa eikä noitakaan sikseen jättää. te sokeat taluttajat jotka siivilöitte hyttysen mutta nielette kamelin! voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset te ulkokullatut kun te puhdistatte maljan ja vadin ulkopuolen mutta sisältä ne ovat täynnä ryöstöä ja hillittömyyttä! sinä sokea fariseus puhdista ensin maljan sisus että sen ulkopuolikin tulisi puhtaaksi! voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset te ulkokullatut kun te olette valkeiksi kalkittujen hautojen kaltaisia ulkoa ne kyllä näyttävät kauniilta mutta ovat sisältä täynnä kuolleitten luita ja kaikkea saastaa! samoin tekin ulkoa kyllä näytätte ihmisten silmissä hurskailta mutta sisältä te olette täynnä ulkokultaisuutta ja laittomuutta. voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset te ulkokullatut kun te rakennatte profeettain hautoja ja kaunistatte vanhurskasten hautakammioita ja sanotte 'jos me olisimme eläneet isäimme päivinä emme olisi olleet osallisia heidän kanssaan profeettain vereen'! niin te siis todistatte itsestänne että olette niiden lapsia jotka tappoivat profeetat. täyttäkää siis te isäinne mitta. te käärmeet te kyykäärmeitten sikiöt kuinka te pääsisitte helvetin tuomiota pakoon? sentähden katso minä lähetän teidän tykönne profeettoja ja viisaita ja kirjanoppineita. muutamat heistä te tapatte ja ristiinnaulitsette ja toisia heistä te ruoskitte synagoogissanne ja vainoatte kaupungista kaupunkiin että teidän päällenne tulisi kaikki se vanhurskas veri joka maan päällä on vuodatettu vanhurskaan aabelin verestä sakariaan barakiaan pojan vereen asti jonka te tapoitte temppelin ja alttarin välillä. totisesti minä sanon teille tämä kaikki on tuleva tämän sukupolven päälle. jerusalem jerusalem sinä joka tapat profeetat ja kivität ne jotka ovat sinun tykösi lähetetyt kuinka usein minä olenkaan tahtonut koota sinun lapsesi niinkuin kana kokoaa poikansa siipiensä alle! mutta te ette ole tahtoneet. katso 'teidän huoneenne on jäävä hyljätyksi'. sillä minä sanon teille tästedes te ette näe minua ennenkuin sanotte 'siunattu olkoon hän joka tulee herran nimeen'.  ja jeesus lähti ulos pyhäköstä ja meni pois ja hänen opetuslapsensa tulivat hänen tykönsä näyttämään hänelle pyhäkön rakennuksia. niin hän vastasi ja sanoi heille ettekö näe näitä kaikkia? totisesti minä sanon teille tähän ei ole jäävä kiveä kiven päälle maahan jaottamatta. ja kun hän istui öljymäellä tulivat opetuslapset erikseen hänen tykönsä ja sanoivat sano meille milloin se tapahtuu ja mikä on sinun tulemuksesi ja maailman lopun merkki? silloin jeesus vastasi ja sanoi heille katsokaa ettei kukaan teitä eksytä. sillä monta tulee minun nimessäni sanoen 'minä olen kristus' ja he eksyttävät monta. ja te saatte kuulla sotien melskettä ja sanomia sodista katsokaa ettette peljästy. sillä näin täytyy tapahtua mutta tämä ei ole vielä loppu. sillä kansa nousee kansaa vastaan ja valtakunta valtakuntaa vastaan ja nälänhätää ja maanjäristyksiä tulee monin paikoin. mutta kaikki tämä on synnytystuskien alkua. silloin teidät annetaan vaivaan ja teitä tapetaan ja te joudutte kaikkien kansojen vihattaviksi minun nimeni tähden. ja silloin monet lankeavat pois ja he antavat toisensa alttiiksi ja vihaavat toinen toistaan. ja monta väärää profeettaa nousee ja he eksyttävät monta. ja sentähden että laittomuus pääsee valtaan kylmenee useimpien rakkaus. mutta joka vahvana pysyy loppuun asti se pelastuu. ja tämä valtakunnan evankeliumi pitää saarnattaman kaikessa maailmassa todistukseksi kaikille kansoille ja sitten tulee loppu. kun te siis näette hävityksen kauhistuksen josta on puhuttu profeetta danielin kautta seisovan pyhässä paikassa  joka tämän lukee se tarkatkoon  silloin ne jotka juudeassa ovat paetkoot vuorille joka on katolla älköön astuko alas noutamaan mitä hänen huoneessansa on ja joka on pellolla älköön palatko takaisin noutamaan vaippaansa. voi raskaita ja imettäväisiä niinä päivinä! mutta rukoilkaa ettei teidän pakonne tapahtuisi talvella eikä sapattina. sillä silloin on oleva suuri ahdistus jonka kaltaista ei ole ollut maailman alusta hamaan tähän asti eikä milloinkaan tule. ja ellei niitä päiviä olisi lyhennetty ei mikään liha pelastuisi mutta valittujen tähden ne päivät lyhennetään. jos silloin joku sanoo teille 'katso täällä on kristus' tahi 'tuolla' niin älkää uskoko. sillä vääriä kristuksia ja vääriä profeettoja nousee ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä niin että eksyttävät jos mahdollista valitutkin. katso minä olen sen teille edeltä sanonut. sentähden jos teille sanotaan 'katso hän on erämaassa' niin älkää menkö sinne tahi 'katso hän on kammiossa' niin älkää uskoko. sillä niinkuin salama leimahtaa idästä ja näkyy hamaan länteen niin on oleva ihmisen pojan tulemus. missä raato on sinne kotkat kokoontuvat. mutta kohta niiden päivien ahdistuksen jälkeen aurinko pimenee eikä kuu anna valoansa ja tähdet putoavat taivaalta ja taivaitten voimat järkkyvät. ja silloin ihmisen pojan merkki näkyy taivaalla ja silloin kaikki maan sukukunnat parkuvat ja he näkevät ihmisen pojan tulevan taivaan pilvien päällä suurella voimalla ja kirkkaudella. ja hän lähettää enkelinsä suuren pasunan pauhatessa ja he kokoavat hänen valittunsa neljältä ilmalta taivasten ääristä hamaan toisiin ääriin. mutta oppikaa viikunapuusta vertaus kun sen oksa jo on tuore ja lehdet puhkeavat niin te tiedätte että kesä on lähellä. samoin te myös kun näette tämän kaiken tietäkää että se on lähellä oven edessä. totisesti minä sanon teille tämä sukupolvi ei katoa ennenkuin kaikki nämä tapahtuvat. taivas ja maa katoavat mutta minun sanani eivät koskaan katoa. mutta siitä päivästä ja hetkestä ei tiedä kukaan eivät taivasten enkelit eikä myöskään poika vaan isä yksin. sillä niinkuin oli nooan päivinä niin on ihmisen pojan tulemus oleva. sillä niinkuin ihmiset olivat niinä päivinä ennen vedenpaisumusta söivät ja joivat naivat ja naittivat aina siihen päivään asti jona nooa meni arkkiin eivätkä tienneet ennenkuin vedenpaisumus tuli ja vei heidät kaikki niin on myös ihmisen pojan tulemus oleva. silloin on kaksi miestä pellolla toinen korjataan talteen ja toinen jätetään. kaksi naista on jauhamassa käsikivillä toinen korjataan talteen ja toinen jätetään. valvokaa siis sillä ette tiedä minä päivänä teidän herranne tulee. mutta se tietäkää jos perheenisäntä tietäisi millä yövartiolla varas tulee totta hän valvoisi eikä sallisi taloonsa murtauduttavan. sentähden olkaa tekin valmiit sillä sinä hetkenä jona ette luule ihmisen poika tulee. kuka siis on se uskollinen ja ymmärtäväinen palvelija jonka hänen herransa on asettanut pitämään huolta palvelusväestään antamaan heille ruokaa ajallansa? autuas se palvelija jonka hänen herransa tullessaan havaitsee näin tekevän! totisesti minä sanon teille hän asettaa hänet kaiken omaisuutensa hoitajaksi. mutta jos paha palvelija sanoo sydämessään 'minun herrani viipyy' ja rupeaa lyömään kanssapalvelijoitaan ja syö ja juo juopuneiden kanssa niin sen palvelijan herra tulee päivänä jona hän ei odota ja hetkenä jota hän ei arvaa ja hakkaa hänet kappaleiksi ja määrää hänelle saman osan kuin ulkokullatuille. siellä on oleva itku ja hammasten kiristys.  silloin on taivasten valtakunta oleva kymmenen neitsyen kaltainen jotka ottivat lamppunsa ja lähtivät ylkää vastaan. mutta viisi heistä oli tyhmää ja viisi ymmärtäväistä. tyhmät ottivat lamppunsa mutta eivät ottaneet öljyä mukaansa. mutta ymmärtäväiset ottivat öljyä astioihinsa ynnä lamppunsa. yljän viipyessä tuli heille kaikille uni ja he nukkuivat. mutta yösydännä kuului huuto 'katso ylkä tulee! menkää häntä vastaan.' silloin kaikki nämä neitsyet nousivat ja laittoivat lamppunsa kuntoon. ja tyhmät sanoivat ymmärtäväisille 'antakaa meille öljyänne sillä meidän lamppumme sammuvat'. mutta ymmärtäväiset vastasivat ja sanoivat 'emme voi se ei riitä meille ja teille. menkää ennemmin myyjäin luo ostamaan itsellenne.' mutta heidän lähdettyään ostamaan ylkä tuli ja ne jotka olivat valmiit menivät hänen kanssansa häihin ja ovi suljettiin. ja myöhemmin toisetkin neitsyet tulivat ja sanoivat 'herra herra avaa meille!' mutta hän vastasi ja sanoi 'totisesti minä sanon teille minä en tunne teitä'. valvokaa siis sillä ette tiedä päivää ettekä hetkeä. sillä tapahtuu niinkuin tapahtui kun mies matkusti muille maille hän kutsui palvelijansa ja uskoi heille omaisuutensa yhdelle hän antoi viisi leiviskää toiselle kaksi ja kolmannelle yhden kullekin hänen kykynsä mukaan ja lähti muille maille. se joka oli saanut viisi leiviskää meni kohta ja asioitsi niillä ja voitti toiset viisi leiviskää. samoin kaksi leiviskää saanut voitti toiset kaksi. mutta yhden leiviskän saanut meni pois ja kaivoi kuopan maahan ja kätki siihen herransa rahan. pitkän ajan kuluttua näiden palvelijain herra palasi ja ryhtyi tilintekoon heidän kanssansa. silloin tuli se joka oli saanut viisi leiviskää ja toi toiset viisi leiviskää ja sanoi 'herra viisi leiviskää sinä minulle uskoit katso toiset viisi leiviskää minä olen voittanut'. hänen herransa sanoi hänelle 'hyvä on sinä hyvä ja uskollinen palvelija. vähässä sinä olet ollut uskollinen minä panen sinut paljon haltijaksi. mene herrasi iloon.' myös se joka oli saanut kaksi leiviskää tuli ja sanoi 'herra kaksi leiviskää sinä minulle uskoit katso toiset kaksi leiviskää minä olen voittanut'. hänen herransa sanoi hänelle 'hyvä on sinä hyvä ja uskollinen palvelija. vähässä sinä olet ollut uskollinen minä panen sinut paljon haltijaksi. mene herrasi iloon.' sitten myös se joka oli saanut yhden leiviskän tuli ja sanoi 'herra minä tiesin sinut kovaksi mieheksi sinä leikkaat sieltä mihin et ole kylvänyt ja kokoat sieltä missä et ole eloa viskannut. ja peloissani minä menin ja kätkin sinun leiviskäsi maahan katso tässä on omasi.' mutta hänen herransa vastasi ja sanoi hänelle 'sinä paha ja laiska palvelija! sinä tiesit minun leikkaavan sieltä mihin en ole kylvänyt ja kokoavan sieltä missä en ole viskannut. sinun olisi siis pitänyt jättää minun rahani rahanvaihtajille niin minä tultuani olisin saanut omani takaisin korkoineen. ottakaa sentähden leiviskä häneltä pois ja antakaa sille jolla on kymmenen leiviskää. sillä jokaiselle jolla on annetaan ja hänellä on oleva yltäkyllin mutta jolla ei ole siltä otetaan pois sekin mikä hänellä on. ja heittäkää tuo kelvoton palvelija ulos pimeyteen siellä on oleva itku ja hammasten kiristys.' mutta kun ihmisen poika tulee kirkkaudessaan ja kaikki enkelit hänen kanssaan silloin hän istuu kirkkautensa valtaistuimelle. ja hänen eteensä kootaan kaikki kansat ja hän erottaa toiset toisista niinkuin paimen erottaa lampaat vuohista. ja hän asettaa lampaat oikealle puolelleen mutta vuohet vasemmalle. silloin kuningas sanoo oikealla puolellaan oleville 'tulkaa minun isäni siunatut ja omistakaa se valtakunta joka on ollut teille valmistettuna maailman perustamisesta asti. sillä minun oli nälkä ja te annoitte minulle syödä minun oli jano ja te annoitte minulle juoda minä olin outo ja te otitte minut huoneeseenne minä olin alaston ja te vaatetitte minut minä sairastin ja te kävitte minua katsomassa minä olin vankeudessa ja te tulitte minun tyköni.' silloin vanhurskaat vastaavat hänelle sanoen 'herra milloin me näimme sinut nälkäisenä ja ruokimme sinua tai janoisena ja annoimme sinulle juoda? ja milloin me näimme sinut outona ja otimme sinut huoneeseemme tai alastonna ja vaatetimme sinut? ja milloin me näimme sinun sairastavan tai olevan vankeudessa ja tulimme sinun tykösi?' niin kuningas vastaa ja sanoo heille 'totisesti minä sanon teille kaikki mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni sen te olette tehneet minulle'. sitten hän myös sanoo vasemmalla puolellaan oleville 'menkää pois minun tyköäni te kirotut siihen iankaikkiseen tuleen joka on valmistettu perkeleelle ja hänen enkeleillensä. sillä minun oli nälkä ja te ette antaneet minulle syödä minun oli jano ja te ette antaneet minulle juoda minä olin outo ja te ette ottaneet minua huoneeseenne minä olin alaston ja te ette vaatettaneet minua sairaana ja vankeudessa ja te ette käyneet minua katsomassa.' silloin hekin vastaavat sanoen 'herra milloin me näimme sinut nälkäisenä tai janoisena tai outona tai alastonna tai sairaana tai vankeudessa emmekä sinua palvelleet?' silloin hän vastaa heille ja sanoo 'totisesti minä sanon teille kaiken minkä olette jättäneet tekemättä yhdelle näistä vähimmistä sen te olette jättäneet tekemättä minulle'. ja nämä menevät pois iankaikkiseen rangaistukseen mutta vanhurskaat iankaikkiseen elämään.  ja kun jeesus oli lopettanut kaikki nämä puheet sanoi hän opetuslapsillensa te tiedätte että kahden päivän perästä on pääsiäinen silloin ihmisen poika annetaan ristiinnaulittavaksi. silloin ylipapit ja kansan vanhimmat kokoontuivat kaifas nimisen ylimmäisen papin palatsiin ja neuvottelivat kuinka ottaisivat jeesuksen kiinni kavaluudella ja tappaisivat hänet. mutta he sanoivat ei juhlan aikana ettei syntyisi meteliä kansassa. kun jeesus oli betaniassa pitalisen simonin asunnossa tuli hänen luoksensa nainen mukanaan alabasteripullo täynnä kallisarvoista voidetta minkä hän vuodatti jeesuksen päähän hänen ollessaan aterialla. mutta sen nähdessään hänen opetuslapsensa närkästyivät ja sanoivat mitä varten tämä haaskaus? olisihan sen voinut myydä kalliista hinnasta ja antaa rahat köyhille. kun jeesus sen huomasi sanoi hän heille miksi pahoitatte tämän naisen mieltä? sillä hän teki hyvän työn minulle. köyhät teillä on aina keskuudessanne mutta minua teillä ei ole aina. sillä kun hän valoi tämän voiteen minun ruumiilleni teki hän sen minun hautaamistani varten. totisesti minä sanon teille missä ikinä kaikessa maailmassa tätä evankeliumia saarnataan siellä sekin minkä hän teki on mainittava hänen muistoksensa. silloin meni yksi niistä kahdestatoista nimeltä juudas iskariot ylipappien luo ja sanoi mitä tahdotte antaa minulle niin minä saatan hänet teidän käsiinne? ja he maksoivat hänelle kolmekymmentä hopearahaa. ja siitä hetkestä hän etsi sopivaa tilaisuutta kavaltaaksensa hänet. mutta ensimmäisenä happamattoman leivän päivänä opetuslapset tulivat jeesuksen tykö ja sanoivat mihin tahdot että valmistamme pääsiäislampaan sinun syödäksesi? niin hän sanoi menkää kaupunkiin sen ja sen luo ja sanokaa hänelle 'opettaja sanoo minun aikani on lähellä sinun luonasi minä syön pääsiäisaterian opetuslasteni kanssa'. ja opetuslapset tekivät niinkuin jeesus oli heitä käskenyt ja valmistivat pääsiäislampaan. ja kun ehtoo tuli asettui hän aterialle kahdentoista opetuslapsensa kanssa. ja heidän syödessään hän sanoi totisesti minä sanon teille yksi teistä kavaltaa minut. silloin he tulivat kovin murheellisiksi ja rupesivat toinen toisensa perästä sanomaan hänelle herra en kai minä ole se? hän vastasi ja sanoi joka minun kanssani pisti kätensä vatiin se kavaltaa minut. ihmisen poika tosin menee pois niinkuin hänestä on kirjoitettu mutta voi sitä ihmistä jonka kautta ihmisen poika kavalletaan! parempi olisi sille ihmiselle että hän ei olisi syntynyt. niin juudas joka hänet kavalsi vastasi ja sanoi rabbi en kai minä ole se? hän sanoi hänelle sinäpä sen sanoit. ja heidän syödessään jeesus otti leivän siunasi mursi ja antoi opetuslapsillensa ja sanoi ottakaa ja syökää tämä on minun ruumiini. ja hän otti maljan kiitti ja antoi heille ja sanoi juokaa tästä kaikki sillä tämä on minun vereni liiton veri joka monen edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi. ja minä sanon teille tästedes minä en juo tätä viinipuun antia ennenkuin sinä päivänä jona juon sitä uutena teidän kanssanne isäni valtakunnassa. ja veisattuaan kiitosvirren he lähtivät öljymäelle. silloin jeesus sanoi heille tänä yönä te kaikki loukkaannutte minuun sillä kirjoitettu on 'minä lyön paimenta ja lauman lampaat hajotetaan'. mutta ylösnoustuani minä menen teidän edellänne galileaan. niin pietari vastasi ja sanoi hänelle vaikka kaikki loukkaantuisivat sinuun niin minä en koskaan loukkaannu. jeesus sanoi hänelle totisesti minä sanon sinulle tänä yönä ennenkuin kukko laulaa sinä kolmesti minut kiellät. pietari sanoi hänelle vaikka minun pitäisi kuolla sinun kanssasi en sittenkään minä sinua kiellä. samoin sanoivat myös kaikki muut opetuslapset. sitten jeesus tuli heidän kanssaan getsemane nimiselle maatilalle ja hän sanoi opetuslapsillensa istukaa tässä sillä aikaa kuin minä menen ja rukoilen tuolla. ja hän otti mukaansa pietarin ja ne kaksi sebedeuksen poikaa ja hän alkoi murehtia ja tulla tuskaan. silloin hän sanoi heille minun sieluni on syvästi murheellinen kuolemaan asti olkaa tässä ja valvokaa minun kanssani. ja hän meni vähän edemmäksi lankesi kasvoilleen ja rukoili sanoen isäni jos mahdollista on niin menköön minulta pois tämä malja ei kuitenkaan niinkuin minä tahdon vaan niinkuin sinä. ja hän tuli opetuslasten tykö ja tapasi heidät nukkumasta ja sanoi pietarille niin ette siis jaksaneet yhtä hetkeä valvoa minun kanssani! valvokaa ja rukoilkaa ettette joutuisi kiusaukseen henki tosin on altis mutta liha on heikko. taas hän meni pois toisen kerran ja rukoili sanoen isäni jos tämä malja ei voi mennä minun ohitseni minun sitä juomattani niin tapahtukoon sinun tahtosi. ja tullessaan hän taas tapasi heidät nukkumasta sillä heidän silmänsä olivat käyneet raukeiksi. ja hän jätti heidät meni taas ja rukoili kolmannen kerran ja sanoi samat sanat uudestaan. sitten hän tuli opetuslasten tykö ja sanoi heille te nukutte vielä ja lepäätte! katso hetki on lähellä ja ihmisen poika annetaan syntisten käsiin. nouskaa lähtekäämme katso se on lähellä joka minut kavaltaa. ja katso hänen vielä puhuessaan tuli juudas yksi niistä kahdestatoista ja hänen kanssaan lukuisa joukko ylipappien ja kansan vanhinten luota miekat ja seipäät käsissä. ja se joka hänet kavalsi oli antanut heille merkin sanoen se jolle minä suuta annan hän se on ottakaa hänet kiinni. ja kohta hän meni jeesuksen luo ja sanoi terve rabbi! ja antoi hänelle suuta. niin jeesus sanoi hänelle ystäväni mitä varten sinä tänne tulit? silloin he tulivat jeesuksen luo kävivät häneen käsiksi ja ottivat hänet kiinni. ja katso eräs niistä jotka olivat jeesuksen kanssa ojensi kätensä veti miekkansa ja iski ylimmäisen papin palvelijaa ja sivalsi häneltä pois korvan. silloin jeesus sanoi hänelle pistä miekkasi tuppeen sillä kaikki jotka miekkaan tarttuvat ne miekkaan hukkuvat. vai luuletko etten voisi rukoilla isääni niin että hän lähettäisi heti minulle enemmän kuin kaksitoista legionaa enkeleitä? mutta kuinka silloin kävisivät toteen kirjoitukset jotka sanovat että näin pitää tapahtuman? sillä hetkellä jeesus sanoi joukolle niinkuin ryöväriä vastaan te olette lähteneet minua miekoilla ja seipäillä vangitsemaan. joka päivä minä olen istunut pyhäkössä opettamassa ettekä ole ottaneet minua kiinni. mutta tämä kaikki on tapahtunut että profeettain kirjoitukset kävisivät toteen. silloin kaikki opetuslapset jättivät hänet ja pakenivat. mutta jeesuksen kiinniottajat veivät hänet ylimmäisen papin kaifaan eteen jonne kirjanoppineet ja vanhimmat olivat kokoontuneet. ja pietari seurasi häntä taampana ylimmäisen papin esipihaan asti ja hän meni sinne ja istui palvelijain joukkoon nähdäksensä kuinka lopulta kävisi. mutta ylipapit ja koko neuvosto etsivät väärää todistusta jeesusta vastaan tappaaksensa hänet mutta eivät löytäneet vaikka monta väärää todistajaa oli tullut esille. mutta vihdoin tuli kaksi ja he sanoivat tämä on sanonut 'minä voin hajottaa maahan jumalan temppelin ja kolmessa päivässä sen rakentaa'. silloin ylimmäinen pappi nousi ja sanoi hänelle etkö vastaa mitään siihen mitä nämä todistavat sinua vastaan? mutta jeesus oli vaiti. niin ylimmäinen pappi sanoi hänelle minä vannotan sinua elävän jumalan kautta että sanot meille oletko sinä kristus jumalan poika. jeesus sanoi hänelle sinäpä sen sanoit. mutta minä sanon teille tästedes te saatte nähdä ihmisen pojan istuvan voiman oikealla puolella ja tulevan taivaan pilvien päällä. silloin ylimmäinen pappi repäisi vaatteensa ja sanoi hän on pilkannut jumalaa. mitä me enää todistajia tarvitsemme? katso nyt kuulitte hänen pilkkaamisensa. miten teistä on? he vastasivat sanoen hän on vikapää kuolemaan. silloin he sylkivät häntä silmille ja löivät häntä nyrkillä kasvoihin ja toiset sivalsivat häntä poskelle ja sanoivat profetoi meille kristus kuka se on joka sinua löi. mutta pietari istui ulkopuolella esipihassa. ja hänen luoksensa tuli muuan palvelijatar ja sanoi sinäkin olit jeesuksen galilealaisen seurassa. mutta hän kielsi kaikkien kuullen ja sanoi en ymmärrä mitä sanot. ja kun hän oli mennyt ulos portille näki hänet toinen nainen ja sanoi sielläoleville tämäkin oli jeesuksen nasaretilaisen seurassa. ja taas hän kielsi valalla vannoen en tunne sitä miestä. vähän sen jälkeen tulivat ne jotka siinä seisoivat ja sanoivat pietarille totisesti sinä myös olet yksi heistä sillä kielimurteesikin ilmaisee sinut. silloin hän rupesi sadattelemaan ja vannomaan en tunne sitä miestä. ja samassa lauloi kukko. niin pietari muisti jeesuksen sanat jotka hän oli sanonut ennenkuin kukko laulaa sinä kolmesti minut kiellät. ja hän meni ulos ja itki katkerasti.  mutta aamun koittaessa kaikki ylipapit ja kansan vanhimmat pitivät neuvoa jeesusta vastaan tappaaksensa hänet ja he sitoivat hänet ja veivät pois ja antoivat hänet maaherran pilatuksen käsiin. kun juudas hänen kavaltajansa näki että hänet oli tuomittu silloin hän katui ja toi takaisin ne kolmekymmentä hopearahaa ylipapeille ja vanhimmille ja sanoi minä tein synnin kun kavalsin viattoman veren. mutta he sanoivat mitä se meihin koskee? katso itse eteesi. ja hän viskasi hopearahat temppeliin lähti sieltä meni pois ja hirttäytyi. niin ylipapit ottivat hopearahat ja sanoivat ei ole luvallista panna näitä temppelirahastoon koska ne ovat veren hinta. ja neuvoteltuaan he ostivat niillä savenvalajan pellon muukalaisten hautausmaaksi. sentähden sitä peltoa vielä tänäkin päivänä kutsutaan veripelloksi. silloin kävi toteen mikä on puhuttu profeetta jeremiaan kautta joka sanoo ja he ottivat ne kolmekymmentä hopearahaa hinnan siitä arvioidusta miehestä jonka he olivat israelilaisten puolesta arvioineet ja antoivat ne savenvalajan pellosta niinkuin herra oli minun kauttani käskenyt. mutta jeesus seisoi maaherran edessä. ja maaherra kysyi häneltä sanoen oletko sinä juutalaisten kuningas? niin jeesus sanoi sinäpä sen sanot. ja kun ylipapit ja vanhimmat häntä syyttivät ei hän mitään vastannut. silloin pilatus sanoi hänelle etkö kuule kuinka paljon he todistavat sinua vastaan? mutta hän ei vastannut yhteenkään hänen kysymykseensä niin että maaherra suuresti ihmetteli. oli tapana että maaherra juhlan aikana päästi kansalle yhden vangin irti kenenkä he tahtoivat. ja heillä oli silloin kuuluisa vanki jota sanottiin barabbaaksi. kun he nyt olivat koolla sanoi pilatus heille kummanko tahdotte että minä teille päästän barabbaanko vai jeesuksen jota sanotaan kristukseksi? sillä hän tiesi että he kateudesta olivat antaneet hänet hänen käsiinsä. mutta kun hän istui tuomarinistuimella lähetti hänen vaimonsa hänelle sanan älä puutu siihen vanhurskaaseen mieheen sillä minä olen tänä yönä unessa paljon kärsinyt hänen tähtensä. mutta ylipapit ja vanhimmat yllyttivät kansaa anomaan barabbasta mutta surmauttamaan jeesuksen. ja maaherra puhui heille ja sanoi kummanko näistä kahdesta tahdotte että minä teille päästän? niin he sanoivat barabbaan. pilatus sanoi heille mitä minun sitten on tehtävä jeesukselle jota sanotaan kristukseksi? he sanoivat kaikki ristiinnaulittakoon! niin maaherra sanoi mitä pahaa hän sitten on tehnyt? mutta he huusivat vielä kovemmin sanoen ristiinnaulittakoon! ja kun pilatus näki ettei mikään auttanut vaan että meteli yhä yltyi otti hän vettä ja pesi kätensä kansan nähden ja sanoi viaton olen minä tämän miehen vereen. katsokaa itse eteenne. niin kaikki kansa vastasi ja sanoi tulkoon hänen verensä meidän päällemme ja meidän lastemme päälle. silloin hän päästi heille barabbaan mutta jeesuksen hän ruoskitti ja luovutti ristiinnaulittavaksi. silloin maaherran sotamiehet veivät jeesuksen mukanaan palatsiin ja keräsivät hänen ympärilleen koko sotilasjoukon. ja he riisuivat hänet ja panivat hänen päällensä tulipunaisen vaipan ja väänsivät orjantappuroista kruunun panivat sen hänen päähänsä ja ruovon hänen oikeaan käteensä polvistuivat hänen eteensä ja pilkkasivat häntä ja sanoivat terve juutalaisten kuningas! ja he sylkivät häntä ottivat ruovon ja löivät häntä päähän. ja kun he olivat häntä pilkanneet riisuivat he häneltä vaipan pukivat hänet hänen omiin vaatteisiinsa ja veivät hänet pois ristiinnaulittavaksi. ja matkalla he tapasivat kyreneläisen miehen jonka nimi oli simon. hänet he pakottivat kantamaan hänen ristiänsä. ja tultuaan paikalle jota sanotaan golgataksi  se on pääkallon paikaksi  he tarjosivat hänelle juotavaksi katkeralla nesteellä sekoitettua viiniä mutta maistettuaan hän ei tahtonut sitä juoda. ja kun he olivat hänet ristiinnaulinneet jakoivat he keskenään hänen vaatteensa heittäen niistä arpaa. sitten he istuutuivat ja vartioivat häntä siellä. ja he olivat panneet hänen päänsä yläpuolelle hänen syynsä julki näin kirjoitettuna tämä on jeesus juutalaisten kuningas. silloin ristiinnaulittiin hänen kanssansa kaksi ryöväriä toinen oikealle ja toinen vasemmalle puolelle. ja ne jotka kulkivat ohitse herjasivat häntä nyökyttivät päätänsä ja sanoivat sinä joka hajotat maahan temppelin ja kolmessa päivässä sen rakennat auta itseäsi jos olet jumalan poika ja astu alas ristiltä. samoin ylipapit ja kirjanoppineet ja vanhimmat pilkkasivat häntä ja sanoivat muita hän on auttanut itseään ei voi auttaa. onhan hän israelin kuningas astukoon nyt alas ristiltä niin me uskomme häneen. hän on luottanut jumalaan vapahtakoon nyt jumala hänet jos on häneen mielistynyt sillä hän on sanonut 'minä olen jumalan poika'. ja samalla tavalla herjasivat häntä ryöväritkin jotka olivat ristiinnaulitut hänen kanssansa. mutta kuudennesta hetkestä alkaen tuli pimeys yli kaiken maan ja sitä kesti hamaan yhdeksänteen hetkeen. ja yhdeksännen hetken vaiheilla jeesus huusi suurella äänellä sanoen eeli eeli lama sabaktani? se on jumalani jumalani miksi minut hylkäsit? sen kuullessaan sanoivat muutamat niistä jotka siinä seisoivat hän huutaa eliasta. ja kohta muuan heistä juoksi ja otti sienen täytti sen hapanviinillä pani sen ruovon päähän ja antoi hänelle juoda. mutta muut sanoivat annas katsokaamme tuleeko elias häntä pelastamaan. niin jeesus taas huusi suurella äänellä ja antoi henkensä. ja katso temppelin esirippu repesi kahtia ylhäältä alas asti ja maa järisi ja kalliot halkesivat ja haudat aukenivat ja monta nukkuneiden pyhien ruumista nousi ylös. ja he lähtivät haudoistaan ja tulivat hänen ylösnousemisensa jälkeen pyhään kaupunkiin ja ilmestyivät monelle. mutta kun sadanpäämies ja ne jotka hänen kanssaan vartioitsivat jeesusta näkivät maanjäristyksen ja mitä muuta tapahtui peljästyivät he suuresti ja sanoivat totisesti tämä oli jumalan poika. ja siellä oli monta naista jotka olivat galileasta seuranneet jeesusta ja palvelleet häntä he seisoivat taampana katselemassa. heidän joukossaan oli maria magdaleena ja maria jaakobin ja joosefin äiti ja sebedeuksen poikain äiti. mutta illan tultua saapui rikas mies arimatiasta kotoisin nimeltä joosef joka hänkin oli jeesuksen opetuslapsi. hän meni pilatuksen luo ja pyysi jeesuksen ruumista. silloin pilatus käski antaa sen hänelle. ja joosef otti ruumiin kääri sen puhtaaseen liinavaatteeseen ja pani sen uuteen hautakammioonsa jonka oli hakkauttanut kallioon. ja hän vieritti suuren kiven hautakammion ovelle ja lähti pois. ja siellä olivat maria magdaleena ja toinen maria jotka istuivat vastapäätä hautaa. seuraavana päivänä joka oli valmistuspäivän jälkeinen ylipapit ja fariseukset kokoontuivat pilatuksen luo ja sanoivat herra me muistamme sen villitsijän vielä eläessään sanoneen 'kolmen päivän kuluttua minä nousen ylös'. käske siis tarkasti vartioida hautaa kolmanteen päivään asti etteivät hänen opetuslapsensa tulisi ja varastaisi häntä ja sanoisi kansalle 'hän nousi kuolleista' ja niin viimeinen villitys olisi pahempi kuin ensimmäinen. niin pilatus sanoi heille tuossa on vartijaväkeä menkää vartioikaa niin hyvin kuin taidatte. niin he menivät ja turvasivat haudan lukitsemalla kiven sinetillä ja asettamalla vartijat.  ja kun sapatti oli päättynyt ja viikon ensimmäisen päivän aamu koitti tulivat maria magdaleena ja se toinen maria katsomaan hautaa. ja katso tapahtui suuri maanjäristys sillä herran enkeli astui alas taivaasta tuli ja vieritti kiven pois ja istui sille. hän oli näöltään niinkuin salama ja hänen vaatteensa olivat valkeat kuin lumi. ja häntä peljästyen vartijat vapisivat ja kävivät ikäänkuin kuolleiksi. mutta enkeli puhutteli naisia ja sanoi heille älkää te peljätkö sillä minä tiedän teidän etsivän jeesusta joka oli ristiinnaulittu. ei hän ole täällä sillä hän on noussut ylös niinkuin hän sanoi. tulkaa katsokaa paikkaa jossa hän on maannut. ja menkää kiiruusti ja sanokaa hänen opetuslapsillensa että hän on noussut kuolleista. ja katso hän menee teidän edellänne galileaan siellä te saatte hänet nähdä. katso minä olen sen teille sanonut. ja he menivät kiiruusti haudalta peloissaan ja suuresti iloiten ja juoksivat viemään sanaa hänen opetuslapsillensa. mutta katso jeesus tuli heitä vastaan ja sanoi terve teille! ja he menivät hänen tykönsä syleilivät hänen jalkojaan ja kumartaen rukoilivat häntä. silloin jeesus sanoi heille älkää peljätkö menkää ja viekää sana minun veljilleni että he menisivät galileaan siellä he saavat minut nähdä. mutta heidän mennessään katso muutamat vartijaväestä tulivat kaupunkiin ja ilmoittivat ylipapeille kaikki mitä oli tapahtunut. ja nämä kokoontuivat vanhinten kanssa ja pitivät neuvoa ja antoivat sotamiehille runsaat rahat ja sanoivat sanokaa että hänen opetuslapsensa tulivat yöllä ja veivät hänet varkain meidän nukkuessamme. ja jos tämä tulee maaherran korviin niin me lepytämme hänet ja toimitamme niin että saatte olla huoletta. niin he ottivat rahat ja tekivät niinkuin heitä oli neuvottu. ja tätä puhetta on levitetty juutalaisten kesken ja sitä kerrotaan vielä tänäkin päivänä. ja ne yksitoista opetuslasta vaelsivat galileaan sille vuorelle jonne jeesus oli käskenyt heidän mennä. ja kun he näkivät hänet niin he kumartaen rukoilivat häntä mutta muutamat epäilivät. ja jeesus tuli heidän tykönsä ja puhui heille ja sanoi minulle on annettu kaikki valta taivaassa ja maan päällä. menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni kastamalla heitä isän ja pojan ja pyhän hengen nimeen ja opettamalla heitä pitämään kaikki mitä minä olen käskenyt teidän pitää. ja katso minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti.  edellisessä kertomuksessani kirjoitin oi teofilus kaikesta mitä jeesus alkoi tehdä ja opettaa hamaan siihen päivään asti jona hänet otettiin ylös sittenkun hän pyhän hengen kautta oli antanut käskynsä apostoleille jotka hän oli valinnut ja joille hän myös kärsimisensä jälkeen moninaisten epäämättömien todistusten kautta osoitti elävänsä ilmestyen heille neljänkymmenen päivän aikana ja puhuen jumalan valtakunnasta. ja kun hän oli yhdessä heidän kanssansa käski hän heitä ja sanoi älkää lähtekö jerusalemista vaan odottakaa isältä sen lupauksen täyttymistä jonka te olette minulta kuulleet. sillä johannes kastoi vedellä mutta teidät kastetaan pyhällä hengellä ei kauan näitten päivien jälkeen. niin he ollessansa koolla kysyivät häneltä sanoen herra tälläkö ajalla sinä jälleen rakennat israelille valtakunnan? hän sanoi heille ei ole teidän asianne tietää aikoja eikä hetkiä jotka isä oman valtansa voimalla on asettanut vaan kun pyhä henki tulee teihin niin te saatte voiman ja te tulette olemaan minun todistajani sekä jerusalemissa että koko juudeassa ja samariassa ja aina maan ääriin saakka. kun hän oli tämän sanonut kohotettiin hänet ylös heidän nähtensä ja pilvi vei hänet pois heidän näkyvistään. ja kun he katselivat taivaalle hänen mennessään niin katso heidän tykönänsä seisoi kaksi miestä valkeissa vaatteissa ja nämä sanoivat galilean miehet mitä te seisotte ja katsotte taivaalle? tämä jeesus joka otettiin teiltä ylös taivaaseen on tuleva samalla tavalla kuin te näitte hänen taivaaseen menevän. silloin he palasivat jerusalemiin vuorelta jota kutsutaan öljymäeksi ja joka on lähellä jerusalemia sapatinmatkan päässä. ja kun he olivat tulleet kaupunkiin menivät he siihen yläsaliin jossa he tavallisesti oleskelivat pietari ja johannes ja jaakob ja andreas filippus ja tuomas bartolomeus ja matteus jaakob alfeuksen poika ja simon kiivailija ja juudas jaakobin poika. nämä kaikki pysyivät yksimielisesti rukouksessa vaimojen kanssa ja marian jeesuksen äidin kanssa ja jeesuksen veljien kanssa. ja niinä päivinä pietari nousi veljien keskellä kun oli väkeä koolla noin sata kaksikymmentä henkeä ja sanoi miehet veljet sen raamatunsanan piti käymän toteen jonka pyhä henki on daavidin suun kautta edeltä puhunut juudaasta joka rupesi niiden oppaaksi jotka ottivat kiinni jeesuksen. sillä hän oli meidän joukkoomme luettu ja oli saanut osalleen tämän viran. hän hankki itsellensä pellon väärintekonsa palkalla ja hän suistui alas ja pakahtui keskeltä niin että kaikki hänen sisälmyksensä valuivat ulos. ja se tuli kaikkien jerusalemin asukasten tietoon ja niin sitä peltoa kutsutaan heidän kielellään akeldamaksi se on veripelloksi. sillä psalmien kirjassa on kirjoitettuna 'tulkoon hänen talonsa autioksi älköönkä siinä asukasta olko' ja ottakoon toinen hänen kaitsijatoimensa'. niin pitää siis yhden niistä miehistä jotka ovat vaeltaneet meidän kanssamme kaiken sen ajan jona herra jeesus kävi sisälle ja ulos meidän tykönämme johanneksen kasteesta alkaen hamaan siihen päivään jona hänet meiltä otettiin ylös tuleman hänen ylösnousemisensa todistajaksi meidän kanssamme. ja he asettivat ehdolle kaksi joosefin jota kutsuttiin barsabbaaksi lisänimeltä justukseksi ja mattiaan. ja he rukoilivat ja sanoivat herra sinä joka kaikkien sydämet tunnet osoita kummanko näistä kahdesta sinä olet valinnut ottamaan sen paikan tässä palveluksessa ja apostolinvirassa josta juudas vilpistyi pois mennäkseen omaan paikkaansa. ja he heittivät heistä arpaa ja arpa lankesi mattiaalle ja hänet luettiin niiden yhdentoista kanssa apostolien joukkoon.  ja kun helluntaipäivä oli tullut olivat he kaikki yhdessä koolla. ja tuli yhtäkkiä humaus taivaasta niinkuin olisi käynyt väkevä tuulispää ja täytti koko huoneen jossa he istuivat. ja he näkivät ikäänkuin tulisia kieliä jotka jakaantuivat ja asettuivat heidän itsekunkin päälle. ja he tulivat kaikki pyhällä hengellä täytetyiksi ja alkoivat puhua muilla kielillä sen mukaan mitä henki heille puhuttavaksi antoi. ja jerusalemissa asui juutalaisia jumalaapelkääväisiä miehiä kaikkinaisista kansoista mitä taivaan alla on. ja kun tämä ääni kuului niin kokoontui paljon kansaa ja he tulivat ymmälle sillä kukin kuuli heidän puhuvan hänen omaa kieltänsä. ja he hämmästyivät ja ihmettelivät sanoen katso eivätkö nämä kaikki jotka puhuvat ole galilealaisia? kuinka me sitten kuulemme kukin sen maan kieltä jossa olemme syntyneet? me parttilaiset ja meedialaiset ja eelamilaiset ja me jotka asumme mesopotamiassa juudeassa ja kappadokiassa pontossa ja aasiassa frygiassa ja pamfyliassa egyptissä ja kyrenen puoleisen liibyan alueilla ja täällä oleskelevat roomalaiset juutalaiset ja käännynnäiset kreetalaiset ja arabialaiset me kuulemme kukin heidän puhuvan omalla kielellämme jumalan suuria tekoja. ja he olivat kaikki hämmästyksissään eivätkä tienneet mitä ajatella ja sanoivat toinen toisellensa mitä tämä mahtaakaan olla? mutta toiset pilkkasivat heitä ja sanoivat he ovat täynnä makeata viiniä. niin pietari astui esiin niiden yhdentoista kanssa korotti äänensä ja puhui heille miehet juutalaiset ja kaikki jerusalemissa asuvaiset olkoon tämä teille tiettävä ja ottakaa minun sanani korviinne. eivät nämä ole juovuksissa niinkuin te luulette sillä nyt on vasta kolmas hetki päivästä. vaan tämä on se mikä on sanottu profeetta jooelin kautta 'ja on tapahtuva viimeisinä päivinä sanoo jumala että minä vuodatan henkeni kaiken lihan päälle ja teidän poikanne ja tyttärenne ennustavat ja nuorukaisenne näkyjä näkevät ja vanhuksenne unia uneksuvat. ja myös palvelijaini ja palvelijattarieni päälle minä niinä päivinä vuodatan henkeni ja he ennustavat. ja minä annan näkyä ihmeitä ylhäällä taivaalla ja merkkejä alhaalla maan päällä verta ja tulta ja savupatsaita. aurinko muuttuu pimeydeksi ja kuu vereksi ennenkuin herran päivä tulee se suuri ja julkinen. ja on tapahtuva että jokainen joka huutaa avuksi herran nimeä pelastuu.' te israelin miehet kuulkaa nämä sanat jeesuksen nasaretilaisen sen miehen josta jumala todisti teille voimallisilla teoilla ja ihmeillä ja merkeillä joita jumala hänen kauttansa teki teidän keskellänne niinkuin te itse tiedätte hänet joka teille luovutettiin jumalan ennaltamäärätyn päätöksen ja edeltätietämyksen mukaan te laista tietämättömien miesten kätten kautta naulitsitte ristille ja tapoitte. hänet jumala herätti ja päästi kuoleman kivuista niinkuin ei ollutkaan mahdollista että kuolema olisi voinut hänet pitää. sillä daavid sanoo hänestä 'minä näen alati edessäni herran sillä hän on minun oikealla puolellani etten horjahtaisi. sentähden minun sydämeni iloitsee ja kieleni riemuitsee ja myös minun ruumiini on lepäävä toivossa sillä sinä et hylkää minun sieluani tuonelaan etkä salli pyhäsi nähdä katoavaisuutta. sinä teet minulle tiettäviksi elämän tiet sinä täytät minut ilolla kasvojesi edessä.' te miehet veljet on lupa teille rohkeasti sanoa mitä kantaisäämme daavidiin tulee että hän on sekä kuollut että haudattu onhan hänen hautansa meidän keskellämme vielä tänäkin päivänä. koska hän nyt oli profeetta ja tiesi että jumala oli valalla vannoen hänelle luvannut asettavansa hänen kupeittensa hedelmän hänen valtaistuimelleen niin hän edeltä nähden puhui kristuksen ylösnousemuksesta sanoen ettei kristus ollut jäävä hyljätyksi tuonelaan eikä hänen ruumiinsa näkevä katoavaisuutta. tämän jeesuksen on jumala herättänyt minkä todistajia me kaikki olemme. koska hän siis on jumalan oikean käden voimalla korotettu ja on isältä saanut pyhän hengen lupauksen on hän vuodattanut sen minkä te nyt näette ja kuulette. sillä ei daavid ole astunut ylös taivaisiin vaan hän sanoo itse 'herra sanoi minun herralleni istu minun oikealle puolelleni kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi.' varmasti tietäköön siis koko israelin huone että jumala on hänet herraksi ja kristukseksi tehnyt tämän jeesuksen jonka te ristiinnaulitsitte. kun he tämän kuulivat saivat he piston sydämeensä ja sanoivat pietarille ja muille apostoleille miehet veljet mitä meidän pitää tekemän? niin pietari sanoi heille tehkää parannus ja ottakoon kukin teistä kasteen jeesuksen kristuksen nimeen syntienne anteeksisaamiseksi niin te saatte pyhän hengen lahjan. sillä teille ja teidän lapsillenne tämä lupaus on annettu ja kaikille jotka kaukana ovat ketkä ikinä herra meidän jumalamme kutsuu. ja monilla muillakin sanoilla hän vakaasti todisti ja hän kehoitti heitä sanoen antakaa pelastaa itsenne tästä nurjasta sukupolvesta. jotka nyt ottivat hänen sanansa vastaan ne kastettiin ja niin heitä lisääntyi sinä päivänä noin kolmetuhatta sielua. ja he pysyivät apostolien opetuksessa ja keskinäisessä yhteydessä ja leivän murtamisessa ja rukouksissa. ja jokaiselle sielulle tuli pelko ja monta ihmettä ja tunnustekoa tapahtui apostolien kautta. ja kaikki jotka uskoivat olivat yhdessä ja pitivät kaikkea yhteisenä ja he myivät maansa ja tavaransa ja jakelivat kaikille sen mukaan kuin kukin tarvitsi. ja he olivat alati joka päivä yksimielisesti pyhäkössä ja mursivat kodeissa leipää ja nauttivat ruokansa riemulla ja sydämen yksinkertaisuudella kiittäen jumalaa ja ollen kaiken kansan suosiossa. ja herra lisäsi heidän yhteyteensä joka päivä niitä jotka saivat pelastuksen.  ja pietari ja johannes menivät pyhäkköön yhdeksännellä hetkellä rukoushetkellä. silloin kannettiin esille miestä joka oli ollut rampa hamasta äitinsä kohdusta ja jonka he joka päivä panivat pyhäkön niin kutsutun kauniin portin pieleen anomaan almua pyhäkköön meneviltä. nähdessään pietarin ja johanneksen kun he olivat menossa pyhäkköön hän pyysi heiltä almua. niin pietari ja johannes katsoivat häneen kiinteästi ja pietari sanoi katso meihin. ja hän tarkkasi heitä odottaen heiltä jotakin saavansa. niin pietari sanoi hopeaa ja kultaa ei minulla ole mutta mitä minulla on sitä minä sinulle annan jeesuksen kristuksen nasaretilaisen nimessä nouse ja käy. ja hän tarttui hänen oikeaan käteensä ja nosti hänet ylös ja heti hänen jalkansa ja nilkkansa vahvistuivat ja hän hypähti pystyyn seisoi ja käveli ja hän meni heidän kanssansa pyhäkköön käyden ja hypellen ja ylistäen jumalaa. ja kaikki kansa näki hänen kävelevän ja ylistävän jumalaa ja he tunsivat hänet siksi joka almuja saadakseen oli istunut pyhäkön kauniin portin pielessä ja he olivat täynnä hämmästystä ja ihmettelyä siitä mikä hänelle oli tapahtunut. ja kun hän yhä pysyttäytyi pietarin ja johanneksen seurassa riensi kaikki kansa hämmästyksen vallassa heidän luoksensa niin sanottuun salomon pylväskäytävään. sen nähdessään pietari rupesi puhumaan kansalle ja sanoi israelin miehet mitä te tätä ihmettelette tai mitä te meitä noin katselette ikäänkuin me omalla voimallamme tai hurskaudellamme olisimme saaneet hänet kävelemään. aabrahamin ja iisakin ja jaakobin jumala meidän isiemme jumala on kirkastanut poikansa jeesuksen jonka te annoitte alttiiksi ja kielsitte pilatuksen edessä kun tämä oli päättänyt hänet päästää. te kielsitte pyhän ja vanhurskaan ja anoitte että teille annettaisiin murhamies mutta elämän ruhtinaan te tapoitte hänet jumala on herättänyt kuolleista ja me olemme sen todistajat. ja uskon kautta hänen nimeensä on hänen nimensä vahvistanut tämän miehen jonka te näette ja tunnette ja usko jonka jeesus vaikuttaa on hänelle antanut hänen jäsentensä terveyden kaikkien teidän nähtenne. ja nyt veljet minä tiedän että te olette tietämättömyydestä sen tehneet te niinkuin teidän hallitusmiehennekin. mutta näin on jumala täyttänyt sen minkä hän oli edeltä ilmoittanut kaikkien profeettain suun kautta että nimittäin hänen voideltunsa piti kärsimän. tehkää siis parannus ja kääntykää että teidän syntinne pyyhittäisiin pois että virvoituksen ajat tulisivat herran kasvoista ja hän lähettäisi hänet joka on teille edeltämäärätty kristuksen jeesuksen. taivaan piti omistaman hänet niihin aikoihin asti jolloin kaikki jälleen kohdallensa asetetaan mistä jumala on ikiajoista saakka puhunut pyhäin profeettainsa suun kautta. sillä mooses on sanonut 'profeetan minun kaltaiseni herra jumala on teille herättävä veljienne joukosta häntä kuulkaa kaikessa mitä hän teille puhuu. ja on tapahtuva että jokainen joka ei sitä profeettaa kuule hävitetään kansasta.' ja kaikki profeetat samuelista alkaen ja kaikki järjestään jotka puhuneet ovat ovat myös ennustaneet näitä päiviä. te olette profeettain ja sen liiton lapsia jonka jumala teki meidän isiemme kanssa sanoen aabrahamille 'ja sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki maan sukukunnat'. teille ensiksi jumala on herättänyt poikansa ja lähettänyt hänet siunaamaan teitä kun käännytte itsekukin pois pahuudestanne.  mutta kun he puhuivat kansalle astuivat papit ja pyhäkön vartioston päällikkö ja saddukeukset heidän eteensä närkästyneinä siitä että he opettivat kansaa ja julistivat jeesuksessa ylösnousemusta kuolleista. ja he kävivät heihin käsiksi ja panivat heidät vankeuteen seuraavaan päivään asti sillä oli jo ehtoo. mutta monet niistä jotka olivat kuulleet sanan uskoivat ja miesten luku nousi noin viiteentuhanteen. seuraavana päivänä heidän hallitusmiehensä ja vanhimpansa ja kirjanoppineensa kokoontuivat jerusalemissa niin myös ylimmäinen pappi hannas ja kaifas ja johannes ja aleksander sekä kaikki jotka olivat ylimmäispapillista sukua. ja he asettivat heidät eteensä ja kysyivät millä voimalla tai kenen nimeen te tämän teitte? silloin pietari pyhää henkeä täynnä sanoi heille kansan hallitusmiehet ja vanhimmat! jos meitä tänään kuulustellaan sairaalle miehelle tehdystä hyvästä työstä ja siitä kenen kautta hän on parantunut niin olkoon teille kaikille ja koko israelin kansalle tiettävä että jeesuksen kristuksen nasaretilaisen nimen kautta hänen jonka te ristiinnaulitsitte mutta jonka jumala kuolleista herätti hänen nimensä kautta tämä seisoo terveenä teidän edessänne. hän on 'se kivi jonka te rakentajat hylkäsitte mutta joka on kulmakiveksi tullut'. eikä ole pelastusta yhdessäkään toisessa sillä ei ole taivaan alla muuta nimeä ihmisille annettu jossa meidän pitäisi pelastuman. mutta kun he näkivät pietarin ja johanneksen rohkeuden ja havaitsivat heidän olevan koulunkäymättömiä ja oppimattomia miehiä he ihmettelivät ja he tunsivat heidät niiksi jotka olivat olleet jeesuksen kanssa. ja nähdessään parannetun miehen seisovan heidän kanssansa he eivät voineet mitään vastaansanoa vaan käskettyään heidän astua ulos neuvostosta he pitivät keskenänsä neuvoa ja sanoivat mitä me teemme näille miehille? sillä että heidän kauttansa on tapahtunut ilmeinen ihme sen kaikki jerusalemin asukkaat tietävät emmekä me voi sitä kieltää. mutta ettei se leviäisi laajemmalle kansaan niin kieltäkäämme ankarasti heitä enää tähän nimeen puhumasta yhdellekään ihmiselle. niin he kutsuivat heidät ja kielsivät heitä mitään puhumasta ja opettamasta jeesuksen nimeen. mutta pietari ja johannes vastasivat heille ja sanoivat päättäkää itse onko oikein jumalan edessä kuulla teitä enemmän kuin jumalaa mutta me emme voi olla puhumatta siitä mitä olemme nähneet ja kuulleet. niin he uhkasivat heitä vielä enemmän ja päästivät heidät koska eivät kansan tähden keksineet miten rangaista heitä sillä kaikki ylistivät jumalaa siitä mitä tapahtunut oli. sillä sivu neljänkymmenen oli jo vuosiltaan se mies jossa tämä parantumisen ihme oli tapahtunut. ja päästyään vapaiksi he menivät omiensa tykö ja kertoivat kaiken mitä ylipapit ja vanhimmat olivat heille sanoneet. sen kuultuansa he yksimielisesti korottivat äänensä jumalan puoleen ja sanoivat herra sinä joka olet tehnyt taivaan ja maan ja meren ja kaikki mitä niissä on! sinä joka pyhän hengen kautta isämme daavidin sinun palvelijasi suun kautta olet puhunut 'miksi pakanat pauhaavat ja kansat turhia ajattelevat? maan kuninkaat nousevat ja ruhtinaat kokoontuvat yhteen herraa ja hänen voideltuansa vastaan.' sillä totisesti tässä kaupungissa kokoontuivat sinun pyhää poikaasi jeesusta vastaan jonka sinä olet voidellut sekä herodes että pontius pilatus pakanain ja israelin sukukuntain kanssa tekemään kaiken minkä sinun kätesi ja päätöksesi oli edeltämäärännyt tapahtuvaksi. ja nyt herra katso heidän uhkauksiansa ja anna palvelijaisi kaikella rohkeudella puhua sinun sanaasi ja ojenna kätesi niin että sairaat parantuvat ja tunnustekoja ja ihmeitä tapahtuu sinun pyhän poikasi jeesuksen nimen kautta. ja kun he olivat rukoilleet vapisi se paikka jossa he olivat koolla ja he tulivat kaikki pyhällä hengellä täytetyiksi ja puhuivat jumalan sanaa rohkeasti. ja uskovaisten suuressa joukossa oli yksi sydän ja yksi sielu eikä kenkään heistä sanonut omaksensa mitään siitä mitä hänellä oli vaan kaikki oli heillä yhteistä. ja apostolit todistivat suurella voimalla herran jeesuksen ylösnousemuksesta ja suuri armo oli heillä kaikilla. ei myöskään ollut heidän seassaan ketään puutteenalaista sillä kaikki joilla oli maatiloja tai taloja myivät ne ja toivat myytyjen hinnan ja panivat apostolien jalkojen juureen ja jokaiselle jaettiin sen mukaan kuin hän tarvitsi. niinpä joosef jota apostolit kutsuivat barnabaaksi  se on käännettynä kehoittaja  leeviläinen syntyisin kyprosta myi omistamansa pellon toi rahat ja pani ne apostolien jalkojen juureen.  mutta eräs mies nimeltä ananias ja hänen vaimonsa safiira myivät maatilan ja mies kätki vaimonsa tieten osan hinnasta ja osan hän toi ja pani apostolien jalkojen eteen. mutta pietari sanoi ananias miksi on saatana täyttänyt sinun sydämesi niin että koetit pettää pyhää henkeä ja kätkit osan maatilan hinnasta? eikö se myymätönnä ollut sinun omasi ja eikö myynnin jälkeenkin sen hinta ollut sinun? miksi päätit sydämessäsi tämän tehdä? et sinä ole valhetellut ihmisille vaan jumalalle. kun ananias kuuli nämä sanat kaatui hän maahan ja heitti henkensä. ja suuri pelko valtasi kaikki jotka sen kuulivat. ja nuoret miehet nousivat ja korjasivat hänet ja kantoivat hänet pois ja hautasivat. noin kolmen hetken kuluttua hänen vaimonsa tuli sisään eikä tiennyt mitä oli tapahtunut. niin pietari kysyi häneltä sano minulle siihenkö hintaan te myitte maatilan? hän vastasi kyllä juuri siihen hintaan. mutta pietari sanoi hänelle miksi olette yksissä neuvoin käyneet kiusaamaan herran henkeä? katso niiden jalat jotka hautasivat sinun miehesi ovat oven takana ja he kantavat sinutkin pois. niin hän heti kaatui hänen jalkojensa eteen ja heitti henkensä ja kun nuorukaiset tulivat sisään tapasivat he hänet kuolleena kantoivat pois ja hautasivat hänet hänen miehensä viereen. ja suuri pelko valtasi koko seurakunnan ja kaikki ne jotka tämän kuulivat. ja apostolien kätten kautta tapahtui kansassa monta tunnustekoa ja ihmettä ja he olivat kaikki yksimielisesti koolla salomon pylväskäytävässä. eikä muista kukaan uskaltanut heihin liittyä mutta kansa piti heitä suuressa kunniassa. ja yhä enemmän karttui niitä jotka uskoivat herraan sekä miehiä että naisia suuret joukot. kannettiinpa sairaita kaduillekin ja pantiin vuoteille ja paareille että pietarin kulkiessa edes hänen varjonsa sattuisi johonkuhun heistä. myöskin kaupungeista jerusalemin ympäriltä tuli paljon kansaa ja he toivat sairaita ja saastaisten henkien vaivaamia ja ne kaikki tulivat parannetuiksi. silloin nousi ylimmäinen pappi ja kaikki jotka olivat hänen puolellansa saddukeusten lahko ja he tulivat kiihkoa täyteen ja kävivät käsiksi apostoleihin ja panivat heidät yleiseen vankihuoneeseen. mutta yöllä avasi herran enkeli vankilan ovet ja vei heidät ulos ja sanoi menkää ja astukaa esiin ja puhukaa pyhäkössä kansalle kaikki tämän elämän sanat. sen kuultuansa he menivät päivän koittaessa pyhäkköön ja opettivat. niin saapui ylimmäinen pappi ja ne jotka olivat hänen puolellansa ja he kutsuivat koolle neuvoston ja israelilaisten vanhinten kokouksen ja he lähettivät noutamaan heitä vankilasta. mutta kun oikeudenpalvelijat tulivat vankilaan eivät he löytäneet heitä sieltä vaan palasivat takaisin ja kertoivat sanoen vankilan me kyllä huomasimme hyvin tarkasti suljetuksi ja vartijat seisomassa ovien edessä mutta kun avasimme emme sisältä ketään löytäneet. kun pyhäkön vartioston päällikkö ja ylipapit kuulivat nämä sanat eivät he tienneet mitä heistä ajatella ja mitä tästä tulisi. niin tuli joku ja kertoi heille katso ne miehet jotka te panitte vankilaan seisovat pyhäkössä ja opettavat kansaa. silloin päällikkö meni oikeudenpalvelijain kanssa ja nouti heidät ei kuitenkaan väkisin sillä he pelkäsivät että kansa heidät kivittäisi. ja he toivat heidät ja asettivat neuvoston eteen. ja ylimmäinen pappi kuulusteli heitä ja sanoi me olemme kieltämällä kieltäneet teitä opettamasta tähän nimeen ja katso te olette täyttäneet jerusalemin opetuksellanne ja tahdotte saattaa meidän päällemme tuon miehen veren. mutta pietari ja muut apostolit vastasivat ja sanoivat enemmän tulee totella jumalaa kuin ihmisiä. meidän isiemme jumala on herättänyt jeesuksen jonka te ripustitte puuhun ja surmasitte. hänet on jumala oikealla kädellänsä korottanut päämieheksi ja vapahtajaksi antamaan israelille parannusta ja syntien anteeksiantamusta. ja me olemme kaiken tämän todistajat niin myös pyhä henki jonka jumala on antanut niille jotka häntä tottelevat. kun he sen kuulivat viilsi se heidän sydäntänsä ja he tahtoivat tappaa heidät. mutta neuvostossa nousi eräs fariseus nimeltä gamaliel lainopettaja jota koko kansa piti arvossa ja hän käski viedä miehet vähäksi aikaa ulos. sitten hän sanoi neuvostolle israelin miehet kavahtakaa mitä aiotte tehdä näille miehille. sillä ennen näitä päiviä nousi teudas sanoen jokin olevansa ja häneen liittyi noin neljäsataa miestä hänet tapettiin ja kaikki jotka olivat häneen suostuneet hajotettiin ja he joutuivat häviöön. hänen jälkeensä nousi juudas galilealainen verollepanon päivinä ja vietteli kansaa luopumaan puolellensa hänkin hukkui ja kaikki jotka olivat suostuneet häneen hajotettiin. ja nyt minä sanon teille pysykää erillänne näistä miehistä ja antakaa heidän olla sillä jos tämä hanke eli tämä teko on ihmisistä niin se tyhjään raukeaa mutta jos se on jumalasta niin te ette voi heitä kukistaa. varokaa ettei teitä ehkä havaittaisi sotiviksi itse jumalaa vastaan. niin he noudattivat hänen neuvoansa. ja he kutsuivat apostolit sisään ja pieksättivät heitä ja kielsivät heitä puhumasta jeesuksen nimeen ja päästivät heidät menemään. niin he lähtivät pois neuvostosta iloissaan siitä että olivat katsotut arvollisiksi kärsimään häväistystä jeesuksen nimen tähden. eivätkä he lakanneet vaan opettivat joka päivä pyhäkössä ja kodeissa ja julistivat evankeliumia kristuksesta jeesuksesta.  niinä päivinä kun opetuslasten luku lisääntyi syntyi hellenisteissä nurinaa hebrealaisia vastaan siitä että heidän leskiänsä syrjäytettiin jokapäiväisessä avunannossa. niin ne kaksitoista kutsuivat kokoon opetuslasten joukon ja sanoivat ei ole soveliasta että me laiminlyömme jumalan sanan toimittaaksemme pöytäpalvelusta. valitkaa sentähden veljet keskuudestanne seitsemän miestä joista on hyvä todistus ja jotka ovat henkeä ja viisautta täynnä niin me asetamme heidät tähän toimeen. mutta me tahdomme pysyä rukouksessa ja sanan palveluksessa. ja se puhe kelpasi kaikelle joukolle ja he valitsivat stefanuksen miehen joka oli täynnä uskoa ja pyhää henkeä ja filippuksen ja prokoruksen ja nikanorin ja timonin ja parmenaan ja nikolauksen antiokialaisen käännynnäisen ja asettivat heidät apostolien eteen ja nämä rukoilivat ja panivat kätensä heidän päällensä. ja jumalan sana menestyi ja opetuslasten luku lisääntyi suuresti jerusalemissa. ja lukuisa joukko pappeja tuli uskolle kuuliaisiksi. ja stefanus täynnä armoa ja voimaa teki suuria ihmeitä ja tunnustekoja kansassa. niin nousi muutamia niin kutsutusta libertiinien ja kyreniläisten ja aleksandrialaisten synagoogasta sekä niiden joukosta jotka olivat kilikiasta ja aasiasta väittelemään stefanuksen kanssa mutta he eivät kyenneet pitämään puoliaan sitä viisautta ja henkeä vastaan jolla hän puhui. silloin he salaa hankkivat miehiä sanomaan me olemme kuulleet hänen puhuvan pilkkasanoja moosesta ja jumalaa vastaan. ja he yllyttivät kansan ja vanhimmat ja kirjanoppineet ja astuivat esiin raastoivat hänet mukaansa ja veivät neuvoston eteen. ja he toivat esiin vääriä todistajia jotka sanoivat tämä mies ei lakkaa puhumasta tätä pyhää paikkaa vastaan ja lakia vastaan sillä me olemme kuulleet hänen sanovan että jeesus tuo nasaretilainen on hajottava maahan tämän paikan ja muuttava ne säädökset jotka mooses on meille antanut. ja kaikki jotka neuvostossa istuivat loivat katseensa häneen ja hänen kasvonsa olivat heistä niinkuin enkelin kasvot.  niin ylimmäinen pappi sanoi onko niin? stefanus sanoi miehet veljet ja isät kuulkaa! kirkkauden jumala ilmestyi meidän isällemme aabrahamille hänen ollessaan mesopotamiassa ennenkuin hän oli asettunut asumaan harraniin ja sanoi hänelle 'lähde maastasi ja suvustasi ja mene siihen maahan jonka minä sinulle osoitan'. silloin hän lähti kaldealaisten maasta ja asettui asumaan harraniin. ja kun hänen isänsä oli kuollut siirsi jumala hänet tähän maahan jossa te nyt asutte. eikä hän antanut hänelle siinä perintöosaa ei jalan leveyttäkään vaan lupasi aabrahamin vielä lapsetonna ollessa antaa sen hänelle ja hänen siemenelleen hänen jälkeensä. ja jumala puhui näin 'hänen jälkeläisensä tulevat olemaan muukalaisina vieraalla maalla ja siellä ne tekevät heidät orjiksensa ja sortavat heitä neljäsataa vuotta ja sen kansan jonka orjiksi he tulevat minä olen tuomitseva' sanoi jumala 'ja sen jälkeen he lähtevät sieltä ja palvelevat minua tässä paikassa'. ja hän antoi hänelle ympärileikkauksen liiton ja niin aabrahamille syntyi iisak ja hän ympärileikkasi hänet kahdeksantena päivänä ja iisakille syntyi jaakob ja jaakobille ne kaksitoista kantaisää. ja kantaisät kadehtivat joosefia ja myivät hänet egyptiin. mutta jumala oli hänen kanssansa ja pelasti hänet kaikista hänen ahdistuksistansa. ja hän antoi hänelle armon ja viisauden faraon egyptin kuninkaan edessä ja tämä pani hänet egyptin ja kaiken huoneensa haltijaksi. ja tuli nälänhätä koko egyptiin ja kanaaniin ja suuri vaiva eivätkä meidän isämme saaneet mistään ravintoa. mutta kun jaakob kuuli egyptissä olevan viljaa lähetti hän meidän isämme sinne ensimmäisen kerran. ja toisella kerralla veljet tunsivat joosefin ja farao sai tietää joosefin sukuperän. niin joosef lähetti kutsumaan luokseen isänsä jaakobin ja koko sukunsa seitsemänkymmentä viisi henkeä. ja jaakob meni egyptiin ja kuoli siellä niin myös kuolivat isämme ja heidät siirrettiin sikemiin ja pantiin siihen hautaan jonka aabraham oli rahalla ostanut emmorin lapsilta sikemissä. mutta sitä mukaa kuin lähestyi sen lupauksen aika jonka jumala oli aabrahamille antanut kasvoi kansa ja lisääntyi egyptissä kunnes egyptiä hallitsemaan nousi toinen kuningas joka ei joosefista mitään tiennyt. tämä kohteli kavalasti meidän kansaamme ja sorti meidän isiämme ja pakotti heidät panemaan heitteille pienet lapsensa etteivät ne jäisi eloon. siihen aikaan syntyi mooses ja hän oli jumalalle otollinen. häntä elätettiin kolme kuukautta isänsä kodissa. mutta kun hänet oli pantu heitteille otti faraon tytär hänet ja kasvatti hänet pojaksensa. ja mooses kasvatettiin kaikkeen egyptiläisten viisauteen ja hän oli voimallinen sanoissa ja teoissa. mutta kun hän oli täyttänyt neljäkymmentä vuotta heräsi hänen sydämessään ajatus mennä katsomaan veljiänsä israelilaisia. ja nähdessään eräälle heistä vääryyttä tehtävän hän puolusti häntä ja kosti pahoinpidellyn puolesta ja löi egyptiläisen kuoliaaksi. ja hän luuli veljiensä ymmärtävän että jumala hänen kätensä kautta oli antava heille pelastuksen mutta he eivät sitä ymmärtäneet. seuraavana päivänä hän ilmestyi heidän luoksensa heidän riidellessään ja koetti saada heitä sopimaan sanoen 'tehän olette veljiä miehet miksi teette vääryyttä toisillenne?' mutta se joka teki lähimmäisellensä vääryyttä työnsi hänet pois ja sanoi 'kuka on asettanut sinut meidän päämieheksemme ja tuomariksemme? aiotko tappaa minutkin niinkuin eilen tapoit egyptiläisen?' tämän puheen tähden mooses pakeni ja oli muukalaisena midianin maassa ja siellä hänelle syntyi kaksi poikaa. ja kun neljäkymmentä vuotta oli kulunut ilmestyi hänelle siinain vuoren erämaassa enkeli palavan orjantappurapensaan liekissä. kun mooses sen näki ihmetteli hän tätä näkyä ja kun hän meni tarkemmin katsomaan kuului herran ääni joka sanoi 'minä olen sinun isiesi jumala aabrahamin ja iisakin ja jaakobin jumala'. niin mooses alkoi vapista eikä tohtinut katsoa sinne. mutta herra sanoi hänelle 'riisu kengät jalastasi sillä paikka jossa seisot on pyhä maa. minä olen nähnyt kansani kurjuuden egyptissä ja kuullut heidän huokauksensa ja minä olen astunut alas vapauttamaan heidät. ja nyt tule tänne minä lähetän sinut egyptiin.' tämän mooseksen jonka he kielsivät sanoen 'kuka sinut on asettanut päämieheksi ja tuomariksi?' hänet jumala lähetti päämieheksi ja lunastajaksi sen enkelin kautta joka hänelle orjantappurapensaassa oli ilmestynyt. hän johdatti heidät sieltä pois tehden ihmeitä ja tunnustekoja egyptin maassa ja punaisessa meressä ja erämaassa neljänäkymmenenä vuotena. tämä on se mooses joka sanoi israelilaisille 'profeetan minun kaltaiseni jumala on teille herättävä teidän veljienne joukosta'. hän on se joka seurakunnassa erämaassa oli enkelin kanssa joka puhui hänelle siinain vuorella ja oli myös isiemme kanssa ja hän sai eläviä sanoja meille annettaviksi. mutta häntä meidän isämme eivät tahtoneet totella vaan työnsivät hänet pois ja kääntyivät sydämessänsä jälleen egyptiin sanoen aaronille 'tee meille jumalia jotka käyvät meidän edellämme sillä me emme tiedä mitä on tapahtunut moosekselle hänelle joka johdatti meidät egyptin maasta'. ja he tekivät niinä päivinä vasikan ja toivat uhreja epäjumalalleen ja riemuitsivat kättensä töistä. mutta jumala kääntyi heistä pois ja hylkäsi heidät palvelemaan taivaan sotajoukkoa niinkuin on kirjoitettu profeettain kirjassa 'toitteko te teurasuhreja ja muita uhreja minulle erämaassa neljänäkymmenenä vuotena te israelin heimo? ette vaan te kannoitte molokin majaa ja romfa jumalan tähteä niitä kuvia jotka te olitte tehneet kumarrettaviksenne. sentähden minä siirrän teidät toiselle puolelle babylonin.' todistuksen maja oli meidän isillämme erämaassa niinkuin hän joka puhui moosekselle oli määrännyt sen tehtäväksi sen kaavan mukaan minkä mooses oli nähnyt. ja meidän isämme ottivat sen perintönä vastaan ja toivat sen joosuan johdolla maahan minkä he valtasivat pakanoilta jotka jumala karkoitti meidän isiemme tieltä. näin oli daavidin päiviin saakka. hän sai armon jumalan edessä ja anoi että hän saisi valmistaa majan jaakobin jumalalle. mutta salomo hänelle huoneen rakensi. korkein ei kuitenkaan asu käsillä tehdyissä huoneissa sillä näin sanoo profeetta 'taivas on minun valtaistuimeni ja maa minun jalkojeni astinlauta minkäkaltaisen huoneen te minulle rakentaisitte sanoo herra tai mikä paikka olisi minun leposijani? eikö minun käteni ole tätä kaikkea tehnyt?' te niskurit ja ympärileikkaamattomat sydämeltä ja korvilta aina te vastustatte pyhää henkeä  niinkuin teidän isänne niin tekin. ketä profeetoista eivät teidän isänne vainonneet? he tappoivat ne jotka ennustivat sen vanhurskaan tulemista jonka kavaltajiksi ja murhaajiksi te nyt olette tulleet te jotka enkelien toimen kautta saitte lain mutta ette sitä pitäneet. mutta kun he tämän kuulivat viilsi se heidän sydäntänsä ja he kiristelivät hänelle hampaitansa. mutta täynnä pyhää henkeä hän loi katseensa taivaaseen päin ja näki jumalan kirkkauden ja jeesuksen seisovan jumalan oikealla puolella ja sanoi katso minä näen taivaat auenneina ja ihmisen pojan seisovan jumalan oikealla puolella. niin he huusivat suurella äänellä ja tukkivat korvansa ja karkasivat kaikki yhdessä hänen päällensä ja ajoivat hänet ulos kaupungista ja kivittivät. ja todistajat riisuivat vaippansa saulus nimisen nuorukaisen jalkojen juureen. ja niin he kivittivät stefanuksen joka rukoili ja sanoi herra jeesus ota minun henkeni! ja hän laskeutui polvilleen ja huusi suurella äänellä herra älä lue heille syyksi tätä syntiä! ja sen sanottuaan hän nukkui pois.  myös saulus hyväksyi stefanuksen surmaamisen. ja sinä päivänä nousi suuri vaino jerusalemin seurakuntaa vastaan ja kaikki hajaantuivat ympäri juudean ja samarian paikkakuntia paitsi apostolit. ja muutamat jumalaapelkääväiset miehet hautasivat stefanuksen ja pitivät hänelle suuret valittajaiset. mutta saulus raateli seurakuntaa kulki talosta taloon ja raastoi ulos miehiä ja naisia ja panetti heidät vankeuteen. ne jotka näin olivat hajaantuneet vaelsivat paikasta toiseen ja julistivat evankeliumin sanaa. ja filippus meni samarian kaupunkiin ja saarnasi heille kristusta. ja kansa otti yksimielisesti vaarin siitä mitä filippus puhui kun he kuulivat hänen sanansa ja näkivät ne tunnusteot jotka hän teki. sillä monista joissa oli saastaisia henkiä ne lähtivät pois huutaen suurella äänellä ja moni halvattu ja rampa parani. ja syntyi suuri ilo siinä kaupungissa. mutta ennestään oli kaupungissa muuan mies nimeltä simon joka harjoitti noituutta ja hämmästytti samarian kansaa sanoen olevansa jokin suuri ja häntä kuuntelivat kaikki pienet ja suuret ja sanoivat tämä mies on se jumalan voima jota kutsutaan 'suureksi'. ja he kuuntelivat häntä sentähden että hän kauan aikaa oli noituuksillaan heitä hämmästyttänyt. mutta kun he nyt uskoivat filippusta joka julisti evankeliumia jumalan valtakunnasta ja jeesuksen kristuksen nimestä niin he ottivat kasteen sekä miehet että naiset. ja simon itsekin uskoi ja kasteen saatuansa hän pysytteli filippuksen seurassa ja nähdessään ihmeitä ja suuria voimallisia tekoja hän hämmästyi. mutta kun apostolit jotka olivat jerusalemissa kuulivat että samaria oli ottanut vastaan jumalan sanan lähettivät he heidän tykönsä pietarin ja johanneksen. ja tultuaan sinne nämä rukoilivat heidän edestänsä että he saisivat pyhän hengen sillä hän ei ollut vielä tullut yhteenkään heistä vaan he olivat ainoastaan kastetut herran jeesuksen nimeen. silloin he panivat kätensä heidän päällensä ja he saivat pyhän hengen. mutta kun simon näki että henki annettiin sille jonka päälle apostolit panivat kätensä toi hän heille rahaa ja sanoi antakaa minullekin se valta että kenen päälle minä käteni panen se saa pyhän hengen. mutta pietari sanoi hänelle menkööt rahasi sinun kanssasi kadotukseen koska luulet jumalan lahjan olevan rahalla saatavissa. ei sinulla ole osaa eikä arpaa tähän sanaan sillä sinun sydämesi ei ole oikea jumalan edessä. tee siis parannus ja käänny tästä pahuudestasi ja rukoile herraa  jos ehkä vielä sinun sydämesi ajatus sinulle anteeksi annetaan. sillä minä näen sinun olevan täynnä katkeruuden sappea ja kiinni vääryyden siteissä. niin simon vastasi ja sanoi rukoilkaa te minun edestäni herraa ettei minulle tapahtuisi mitään siitä mitä te olette sanoneet. ja kun he olivat todistaneet ja herran sanaa puhuneet palasivat he jerusalemiin ja julistivat evankeliumia monessa samarian kylässä. mutta filippukselle puhui herran enkeli sanoen nouse ja mene puolipäivään päin sille tielle joka vie jerusalemista alas gassaan ja on autio. ja hän nousi ja lähti. ja katso siellä kulki etiopialainen mies etiopian kuningattaren kandaken hoviherra mahtava mies ja koko hänen aarteistonsa hoitaja hän oli tullut jerusalemiin rukoilemaan ja oli nyt paluumatkalla ja istui vaunuissaan ja luki profeetta esaiasta. niin henki sanoi filippukselle käy luo ja pysyttele lähellä noita vaunuja. niin filippus juoksi luo ja kuuli hänen lukevan profeetta esaiasta ja sanoi ymmärrätkö myös mitä luet? niin hän sanoi kuinka minä voisin ymmärtää ellei kukaan minua opasta? ja hän pyysi filippusta nousemaan ja istumaan viereensä. ja se kirjoitus jota hän luki oli tämä niinkuin lammas hänet viedään teuraaksi ja niinkuin karitsa on ääneti keritsijänsä edessä niin ei hänkään suutansa avaa. hänen alentumisensa kautta hänen tuomionsa otetaan pois. kuka kertoo hänen syntyperänsä? sillä hänen elämänsä otetaan pois maan päältä. ja hoviherra kysyi filippukselta sanoen minä pyydän sinua sano kenestä profeetta puhuu näin itsestäänkö vai jostakin toisesta? niin filippus avasi suunsa ja lähtien tästä kirjoituksesta julisti hänelle evankeliumia jeesuksesta. ja kulkiessaan tietä he tulivat veden ääreen ja hoviherra sanoi katso tässä on vettä. mikä estää kastamasta minua? ja hän käski pysäyttää vaunut ja he astuivat kumpikin veteen sekä filippus että hoviherra ja filippus kastoi hänet. ja kun he olivat astuneet ylös vedestä tempasi herran henki filippuksen pois eikä hoviherra häntä enää nähnyt. ja hän jatkoi matkaansa iloiten. mutta filippus tavattiin asdodissa ja hän vaelsi ympäri ja julisti evankeliumia kaikissa kaupungeissa kunnes tuli kesareaan.  mutta saulus puuskui yhä uhkaa ja murhaa herran opetuslapsia vastaan ja meni ylimmäisen papin luo ja pyysi häneltä kirjeitä damaskon synagoogille että keitä hän vain löytäisi sen tien vaeltajia miehiä tai naisia ne hän saisi tuoda sidottuina jerusalemiin. ja kun hän oli matkalla tapahtui hänen lähestyessään damaskoa että yhtäkkiä valo taivaasta leimahti hänen ympärillänsä ja hän kaatui maahan ja kuuli äänen joka sanoi hänelle saul saul miksi vainoat minua? hän sanoi kuka olet herra? hän vastasi minä olen jeesus jota sinä vainoat. mutta nouse ja mene kaupunkiin niin sinulle sanotaan mitä sinun pitää tekemän. ja miehet jotka matkustivat hänen kanssansa seisoivat mykistyneinä he kuulivat kyllä äänen mutta eivät ketään nähneet. niin saulus nousi maasta mutta kun hän avasi silmänsä ei hän nähnyt mitään vaan he taluttivat häntä kädestä ja veivät hänet damaskoon. ja hän oli kolme päivää näkemätönnä ei syönyt eikä juonut. ja damaskossa oli eräs opetuslapsi nimeltä ananias. hänelle herra sanoi näyssä ananias! hän vastasi katso tässä olen herra. niin herra sanoi hänelle nouse ja mene sille kadulle jota sanotaan suoraksi kaduksi ja kysy juudaan talosta saulus nimistä tarsolaista miestä. sillä katso hän rukoilee ja hän on nähnyt näyssä miehen ananias nimisen tulevan sisälle ja panevan kätensä hänen päällensä että hän saisi näkönsä jälleen. mutta ananias vastasi herra minä olen monelta kuullut siitä miehestä kuinka paljon pahaa hän on tehnyt sinun pyhillesi jerusalemissa ja täälläkin hänellä on ylipapeilta valtuus vangita kaikki jotka sinun nimeäsi avuksi huutavat. mutta herra sanoi hänelle mene sillä hän on minulle valittu ase kantamaan minun nimeäni pakanain ja kuningasten ja israelin lasten eteen. sillä minä tahdon näyttää hänelle kuinka paljon hänen pitää kärsimän minun nimeni tähden. niin ananias meni ja astui huoneeseen pani molemmat kätensä hänen päälleen ja sanoi veljeni saul herra lähetti minut  jeesus joka ilmestyi sinulle tiellä jota tulit  että saisit näkösi jälleen ja tulisit täytetyksi pyhällä hengellä. ja heti putosivat hänen silmistään ikäänkuin suomukset ja hän sai näkönsä ja nousi ja otti kasteen. ja kun hän nautti ruokaa niin hän vahvistui. ja hän oli opetuslasten seurassa damaskossa jonkun aikaa. ja kohta hän saarnasi synagoogissa jeesusta julistaen että hän on jumalan poika. ja kaikki jotka kuulivat hämmästyivät ja sanoivat eikö tämä ole se joka jerusalemissa tuhosi ne jotka tätä nimeä avuksi huutavat? ja eikö hän ole tullut tänne viedäksensä ne vangittuina ylipappien käsiin? mutta saulus sai yhä enemmän voimaa ja saattoi damaskossa asuvat juutalaiset ymmälle näyttäen toteen että jeesus on kristus. ja pitkän ajan kuluttua juutalaiset pitivät keskenään neuvoa tappaaksensa hänet. mutta heidän salahankkeensa tuli sauluksen tietoon. ja he vartioivat porttejakin yöt päivät saadakseen hänet tapetuksi. mutta hänen opetuslapsensa ottivat hänet yöllä päästivät hänet muurin aukosta ja laskivat alas vasussa. ja kun hän oli tullut jerusalemiin yritti hän liittyä opetuslapsiin mutta he kaikki pelkäsivät häntä koska eivät uskoneet että hän oli opetuslapsi. mutta barnabas otti hänet turviinsa ja vei hänet apostolien tykö ja kertoi heille kuinka saulus tiellä oli nähnyt herran ja että herra oli puhunut hänelle ja kuinka hän damaskossa oli rohkeasti julistanut jeesuksen nimeä. ja niin hän kävi heidän keskuudessaan sisälle ja ulos jerusalemissa ja julisti rohkeasti herran nimeä. ja hän puhui ja väitteli hellenistien kanssa mutta he koettivat tappaa hänet. kun veljet sen huomasivat veivät he hänet kesareaan ja lähettivät hänet sieltä tarsoon. niin oli nyt seurakunnalla koko juudeassa ja galileassa ja samariassa rauha ja se rakentui ja vaelsi herran pelossa ja lisääntyi pyhän hengen virvoittavasta vaikutuksesta. ja tapahtui että pietari kiertäessään kaikkien luona tuli myöskin niiden pyhien tykö jotka asuivat lyddassa. siellä hän tapasi aineas nimisen miehen joka kahdeksan vuotta oli maannut vuoteessaan ja oli halvattu. ja pietari sanoi hänelle aineas jeesus kristus parantaa sinut nouse ja korjaa vuoteesi. ja kohta hän nousi. ja kaikki lyddan ja saaronin asukkaat näkivät hänet ja he kääntyivät herran tykö. mutta joppessa oli naisopetuslapsi nimeltä tabita mikä kreikaksi käännettynä on dorkas hän teki paljon hyviä töitä ja antoi runsaasti almuja. ja tapahtui niinä päivinä että hän sairastui ja kuoli ja he pesivät hänet ja panivat yläsaliin. ja koska lydda oli lähellä joppea niin opetuslapset kun kuulivat pietarin olevan siellä lähettivät kaksi miestä hänen luoksensa pyytämään tule viipymättä meidän tykömme. niin pietari nousi ja meni heidän kanssansa. ja hänen sinne saavuttuaan he veivät hänet yläsaliin ja kaikki lesket tulivat hänen luoksensa itkien ja näytellen hänelle ihokkaita ja vaippoja joita dorkas oli tehnyt ollessaan heidän kanssansa. mutta pietari toimitti kaikki ulos ja laskeutui polvilleen ja rukoili ja hän kääntyi ruumiin puoleen ja sanoi tabita nouse ylös! niin tämä avasi silmänsä ja nähdessään pietarin hän nousi istumaan. ja pietari ojensi hänelle kätensä ja nosti hänet seisomaan ja kutsui sisään pyhät ja lesket ja asetti hänet elävänä heidän eteensä. ja se tuli tiedoksi koko joppessa ja monet uskoivat herraan. ja pietari viipyi joppessa jonkun aikaa erään nahkuri simonin luona.  ja kesareassa oli mies nimeltä kornelius sadanpäämies niin kutsutussa italialaisessa sotaväenosastossa. hän oli hurskas ja jumalaa pelkääväinen niinkuin koko hänen perhekuntansakin ja antoi paljon almuja kansalle ja rukoili alati jumalaa. hän näki selvästi näyssä noin yhdeksännellä hetkellä päivästä jumalan enkelin joka tuli sisään hänen tykönsä ja sanoi hänelle kornelius! tämä loi katseensa häneen ja sanoi peljästyneenä mikä on herra? enkeli sanoi hänelle sinun rukouksesi ja almusi ovat tulleet muistoon jumalan edessä. niin lähetä nyt miehiä joppeen noutamaan eräs simon jota myös pietariksi kutsutaan hän majailee nahkuri simonin luona jonka talo on meren rannalla. ja kun enkeli joka korneliusta puhutteli oli mennyt pois kutsui tämä kaksi palvelijaansa ja hurskaan sotamiehen uskollisimpiensa joukosta ja kertoi heille kaikki ja lähetti heidät joppeen. ja seuraavana päivänä kun he olivat matkalla ja lähestyivät kaupunkia nousi pietari noin kuudennen hetken vaiheilla katolle rukoilemaan. ja hänen tuli nälkä ja hän halusi ruokaa. mutta sitä valmistettaessa hän joutui hurmoksiin. ja hän näki taivaan avoinna ja tulevan alas astian ikäänkuin suuren liinavaatteen joka neljästä kulmastaan laskettiin maahan. ja siinä oli kaikkinaisia maan nelijalkaisia ja matelijoita ja taivaan lintuja. ja tuli ääni joka sanoi hänelle nouse pietari teurasta ja syö. mutta pietari sanoi en suinkaan herra sillä en minä ole ikinä syönyt mitään epäpyhää enkä saastaista. ja taas ääni sanoi hänelle toistamiseen minkä jumala on puhdistanut sitä älä sinä sano epäpyhäksi. tämä tapahtui kolme kertaa sitten astia otettiin kohta ylös taivaaseen. ja kun pietari oli epätietoinen siitä mitä hänen näkemänsä näky mahtoi merkitä niin katso ne miehet jotka kornelius oli lähettänyt ja jotka kyselemällä olivat löytäneet simonin talon seisoivat portilla ja tiedustelivat kuuluvalla äänellä majailiko siellä simon jota myös pietariksi kutsuttiin. kun pietari yhä mietti tuota näkyä sanoi henki hänelle katso kaksi miestä etsii sinua niin nouse nyt astu alas ja mene arvelematta heidän kanssaan sillä minä olen heidät lähettänyt. niin pietari meni alas miesten tykö ja sanoi katso minä olen se jota te etsitte mitä varten te olette tulleet? he sanoivat sadanpäämies kornelius hurskas ja jumalaa pelkääväinen mies josta koko juudan kansa todistaa hyvää on pyhältä enkeliltä ilmestyksessä saanut käskyn haettaa sinut kotiinsa ja kuulla mitä sinulla on sanottavaa. niin hän kutsui heidät sisään ja piti heitä vierainansa. seuraavana päivänä pietari nousi ja lähti heidän kanssaan ja muutamat veljet joppesta seurasivat hänen mukanaan. ja sen jälkeisenä päivänä he saapuivat kesareaan ja kornelius odotti heitä ja oli kutsunut koolle sukulaisensa ja lähimmät ystävänsä. ja kun pietari oli astumassa sisään meni kornelius häntä vastaan lankesi hänen jalkojensa juureen ja kumartui maahan. mutta pietari nosti hänet ylös sanoen nouse minäkin olen ihminen. ja puhellen hänen kanssaan hän meni sisään ja tapasi monta koolla. ja hän sanoi heille te tiedätte että on luvatonta juutalaisen miehen seurustella vierasheimoisen kanssa tai mennä hänen tykönsä mutta minulle jumala on osoittanut etten saa sanoa ketään ihmistä epäpyhäksi enkä saastaiseksi. sentähden minä vastaansanomatta tulinkin kun minua noudettiin. ja nyt minä kysyn mitä varten te olette minut noutaneet? ja kornelius sanoi neljä päivää sitten juuri tähän aikaan päivästä minä kotonani rukoilin tällä yhdeksännellä hetkellä ja katso edessäni seisoi mies loistavissa vaatteissa ja sanoi 'kornelius sinun rukouksesi on kuultu ja sinun almusi ovat tulleet muistoon jumalan edessä. niin lähetä nyt joppeen ja kutsu tykösi simon jota myös pietariksi kutsutaan hän majailee nahkuri simonin talossa meren rannalla.' sentähden minä lähetin heti sinulle sanan ja sinä teit hyvin kun tulit. nyt olemme siis tässä kaikki jumalan edessä kuullaksemme kaiken mitä herra on käskenyt sinun puhua. niin pietari avasi suunsa ja sanoi nyt minä totisesti käsitän ettei jumala katso henkilöön vaan että jokaisessa kansassa se joka häntä pelkää ja tekee vanhurskautta on hänelle otollinen. sen sanan jonka hän lähetti israelin lapsille julistaen evankeliumia rauhasta jeesuksessa kristuksessa joka on kaikkien herra sen sanan joka lähtien galileasta on levinnyt koko juudeaan sen kasteen jälkeen jota johannes saarnasi sen te tiedätte te tiedätte kuinka jumala pyhällä hengellä ja voimalla oli voidellut jeesuksen nasaretilaisen hänet joka vaelsi ympäri ja teki hyvää ja paransi kaikki perkeleen valtaan joutuneet sillä jumala oli hänen kanssansa. ja me olemme kaiken sen todistajat mitä hän teki juutalaisten maassa ja jerusalemissa ja hänet he ripustivat puuhun ja tappoivat. hänet jumala herätti kolmantena päivänä ja antoi hänen ilmestyä ei kaikelle kansalle vaan jumalan ennen valitsemille todistajille meille jotka söimme ja joimme hänen kanssaan sen jälkeen kuin hän oli kuolleista noussut. ja hän käski meidän saarnata kansalle ja todistaa että hän on se jonka jumala on asettanut elävien ja kuolleitten tuomariksi. hänestä kaikki profeetat todistavat että jokainen joka uskoo häneen saa synnit anteeksi hänen nimensä kautta. kun pietari vielä näitä puhui tuli pyhä henki kaikkien päälle jotka puheen kuulivat. ja kaikki ne uskovaiset jotka olivat ympärileikatut ja olivat tulleet pietarin mukana hämmästyivät sitä että pyhän hengen lahja vuodatettiin pakanoihinkin sillä he kuulivat heidän puhuvan kielillä ja ylistävän jumalaa. silloin pietari vastasi ei kaiketi kukaan voi kieltää kastamasta vedellä näitä jotka ovat saaneet pyhän hengen niinkuin mekin? ja hän käski kastaa heidät jeesuksen kristuksen nimeen. silloin he pyysivät häntä viipymään siellä muutamia päiviä.  ja apostolit ja veljet ympäri juudeaa kuulivat että pakanatkin olivat ottaneet vastaan jumalan sanan. ja kun pietari tuli jerusalemiin ahdistelivat ympärileikatut häntä sanoen sinä olet käynyt ympärileikkaamattomien miesten luona ja syönyt heidän kanssansa. niin pietari selitti heille alusta alkaen asiat järjestänsä ja sanoi minä olin joppen kaupungissa ja rukoilin silloin minä näin hurmoksissa näyn tuli alas astia ikäänkuin suuri liinavaate joka neljästä kulmastaan laskettiin taivaasta ja se tuli aivan minun eteeni. ja kun minä katsoin sitä tarkasti näin minä siinä maan nelijalkaisia ja petoja ja matelijoita ja taivaan lintuja. ja minä kuulin myös äänen joka sanoi minulle 'nouse pietari teurasta ja syö'. mutta minä sanoin 'en suinkaan herra sillä ei mitään epäpyhää eikä saastaista ole koskaan minun suuhuni tullut'. niin vastasi ääni taivaasta toistamiseen ja sanoi 'minkä jumala on puhdistanut sitä älä sinä sano epäpyhäksi'. ja tämä tapahtui kolme kertaa sitten vedettiin kaikki taas ylös taivaaseen. ja katso samassa seisoi sen talon edessä jossa me olimme kolme miestä jotka kesareasta oli lähetetty minun luokseni. ja henki käski minun mennä arvelematta heidän kanssansa ja myös nämä kuusi veljeä lähtivät minun kanssani. me menimme sen miehen taloon ja hän kertoi meille kuinka hän oli nähnyt enkelin seisovan hänen huoneessaan ja sanovan 'lähetä joppeen noutamaan simon jota myös pietariksi kutsutaan hän on puhuva sinulle sanoja joiden kautta sinä pelastut ja koko sinun perhekuntasi'. ja kun minä rupesin puhumaan tuli pyhä henki heidän päällensä niinkuin alussa meidänkin päällemme. silloin minä muistin herran sanan jonka hän sanoi 'johannes kastoi vedellä mutta teidät kastetaan pyhällä hengellä'. koska siis jumala antoi yhtäläisen lahjan heille kuin meillekin kun olimme uskoneet herraan jeesukseen kristukseen niin mikä olin minä voidakseni estää jumalaa? tämän kuultuansa he rauhoittuivat ja ylistivät jumalaa sanoen niin on siis jumala pakanoillekin antanut parannuksen elämäksi. ne jotka olivat hajaantuneet sen ahdingon vuoksi joka oli syntynyt stefanuksen tähden vaelsivat ympäri hamaan foinikiaan ja kyproon ja antiokiaan saakka mutta eivät puhuneet sanaa muille kuin ainoastaan juutalaisille. heidän joukossaan oli kuitenkin muutamia kyprolaisia ja kyreneläisiä miehiä jotka tultuaan antiokiaan puhuivat kreikkalaisillekin ja julistivat evankeliumia herrasta jeesuksesta. ja herran käsi oli heidän kanssansa ja suuri oli se joukko joka uskoi ja kääntyi herran puoleen. ja sanoma heistä tuli jerusalemin seurakunnan korviin ja he lähettivät barnabaan antiokiaan. ja kun hän saapui sinne ja näki jumalan armon niin hän iloitsi ja kehoitti kaikkia vakaalla sydämellä pysymään herrassa. sillä hän oli hyvä mies ja täynnä pyhää henkeä ja uskoa. ja herralle lisääntyi paljon kansaa. niin hän lähti tarsoon etsimään saulusta ja kun hän oli hänet löytänyt toi hän hänet antiokiaan. ja he vaikuttivat yhdessä kokonaisen vuoden seurakunnassa ja niitä oli paljon jotka saivat heiltä opetusta ja antiokiassa ruvettiin opetuslapsia ensiksi nimittämään kristityiksi. siihen aikaan tuli profeettoja jerusalemista antiokiaan. ja eräs heistä nimeltä agabus nousi ja antoi hengen vaikutuksesta tiedoksi että oli tuleva suuri nälkä kaikkeen maailmaan ja se tulikin klaudiuksen aikana. niin opetuslapset päättivät kukin varojensa mukaan lähettää avustusta juudeassa asuville veljille. ja niin he tekivätkin ja lähettivät sen vanhimmille barnabaan ja sauluksen kätten kautta.  siihen aikaan kuningas herodes otatti muutamia seurakunnan jäseniä kiinni kiduttaaksensa heitä. ja hän mestautti miekalla jaakobin johanneksen veljen. ja kun hän näki sen olevan juutalaisille mieleen niin hän sen lisäksi vangitutti pietarinkin. silloin olivat happamattoman leivän päivät. ja otettuaan hänet kiinni hän pani hänet vankeuteen ja jätti neljän nelimiehisen sotilasvartioston vartioitavaksi aikoen pääsiäisen jälkeen asettaa hänet kansan eteen. niin pidettiin siis pietaria vankeudessa mutta seurakunta rukoili lakkaamatta jumalaa hänen edestänsä. ja yöllä sitä päivää vasten jona herodeksella oli aikomus viedä hänet oikeuden eteen pietari nukkui kahden sotamiehen välissä sidottuna kaksilla kahleilla ja vartijat vartioitsivat oven edessä vankilaa. ja katso hänen edessään seisoi herran enkeli ja huoneessa loisti valo ja enkeli sysäsi pietaria kylkeen ja herätti hänet sanoen nouse nopeasti! ja kahleet putosivat hänen käsistään. ja enkeli sanoi hänelle vyötä itsesi ja sido paulaanturat jalkaasi. ja hän teki niin. vielä enkeli sanoi hänelle heitä vaippa yllesi ja seuraa minua. ja pietari lähti ja seurasi häntä mutta ei tiennyt että se mikä enkelin vaikutuksesta tapahtui oli totta vaan luuli näkevänsä näyn. ja he kulkivat läpi ensimmäisen vartion ja toisen ja tulivat rautaportille joka vei kaupunkiin. se aukeni heille itsestään ja he menivät ulos ja kulkivat eteenpäin muutamaa katua ja yhtäkkiä enkeli erkani hänestä. kun pietari tointui sanoi hän nyt minä totisesti tiedän että herra on lähettänyt enkelinsä ja pelastanut minut herodeksen käsistä ja kaikesta mitä juudan kansa odotti. ja päästyään siitä selville hän kulki kohti marian johanneksen äidin taloa sen johanneksen jota myös markukseksi kutsuttiin. siellä oli monta koolla rukoilemassa. ja kun pietari kolkutti eteisen ovea tuli siihen palvelijatar nimeltä rode kuulostamaan ja tunnettuaan pietarin äänen hän ilossansa ei avannut eteistä vaan juoksi sisään ja kertoi pietarin seisovan portin takana. he sanoivat hänelle sinä hourit. mutta hän vakuutti puheensa todeksi. niin he sanoivat se on hänen enkelinsä. mutta pietari kolkutti yhä ja kun he avasivat näkivät he hänet ja hämmästyivät. niin hän viittasi kädellään heitä vaikenemaan ja kertoi heille kuinka herra oli vienyt hänet ulos vankeudesta ja sanoi ilmoittakaa tämä jaakobille ja veljille. ja hän lähti pois ja meni toiseen paikkaan. mutta kun päivä koitti tuli sotamiehille kova hätä siitä mihin pietari oli joutunut. ja kun herodes oli haettanut häntä eikä löytänyt tutki hän vartijoita ja käski viedä heidät rangaistaviksi. sitten hän meni juudeasta kesareaan ja oleskeli siellä. ja herodes oli vihoissansa tyyrolaisille ja siidonilaisille. mutta nämä tulivat yksissä neuvoin hänen luoksensa ja suostutettuaan puolelleen blastuksen kuninkaan kamaripalvelijan he anoivat rauhaa sillä heidän maakuntansa sai elatuksensa kuninkaan maasta. niin herodes määrättynä päivänä pukeutui kuninkaalliseen pukuun istui istuimelleen ja piti heille puheen siihen kansa huusi jumalan ääni eikä ihmisen! mutta heti löi häntä herran enkeli sentähden ettei hän antanut kunniaa jumalalle ja madot söivät hänet ja hän heitti henkensä. mutta jumalan sana menestyi ja levisi. ja barnabas ja saulus palasivat jerusalemista toimitettuansa avustustehtävän ja toivat sieltä mukanaan johanneksen jota myös markukseksi kutsuttiin.  ja antiokian seurakunnassa oli profeettoja ja opettajia barnabas ja simeon jota kutsuttiin nigeriksi ja lukius kyreneläinen ja manaen neljännysruhtinas herodeksen kasvinkumppani ja saulus. ja heidän toimittaessaan palvelusta herralle ja paastotessaan pyhä henki sanoi erottakaa minulle barnabas ja saulus siihen työhön johon minä olen heidät kutsunut. silloin he paastosivat ja rukoilivat ja panivat kätensä heidän päällensä ja laskivat heidät menemään. niin he pyhän hengen lähettäminä menivät seleukiaan ja purjehtivat sieltä kyproon. ja tultuaan salamiiseen he julistivat jumalan sanaa juutalaisten synagoogissa ja heillä oli mukanaan myös johannes palvelijana. ja kun he olivat vaeltaneet kautta koko saaren pafoon asti tapasivat he erään juutalaisen miehen noidan ja väärän profeetan jonka nimi oli barjeesus. hän oleskeli käskynhaltijan sergius pauluksen luona joka oli ymmärtäväinen mies. tämä kutsui luoksensa barnabaan ja sauluksen ja halusi kuulla jumalan sanaa. mutta elymas noita  sillä niin tulkitaan hänen nimensä  vastusti heitä koettaen kääntää käskynhaltijaa pois uskosta. niin saulus myös paavaliksi kutsuttu täynnä pyhää henkeä loi katseensa häneen ja sanoi voi sinua joka olet kaikkea vilppiä ja kavaluutta täynnä sinä perkeleen sikiö kaiken vanhurskauden vihollinen etkö lakkaa vääristelemästä herran suoria teitä? ja nyt katso herran käsi on sinun päälläsi ja sinä tulet sokeaksi etkä aurinkoa näe säädettyyn aikaan asti. ja heti lankesi hänen päällensä synkeys ja pimeys ja hän kävi ympäri ja etsi taluttajaa. kun nyt käskynhaltija näki mitä oli tapahtunut niin hän uskoi ihmetellen herran oppia. ja kun paavali seuralaisineen oli purjehtinut pafosta tulivat he pamfylian pergeen siellä johannes erosi heistä ja palasi jerusalemiin. mutta he vaelsivat pergestä eteenpäin ja saapuivat pisidian antiokiaan ja he menivät synagoogaan sapatinpäivänä ja istuutuivat. ja sittenkuin lakia ja profeettoja oli luettu lähettivät synagoogan esimiehet sanomaan heille miehet veljet jos teillä on jokin kehoituksen sana kansalle niin puhukaa. niin paavali nousi ja viittasi kädellään ja sanoi te israelin miehet ja te jotka jumalaa pelkäätte kuulkaa! tämän israelin kansan jumala valitsi meidän isämme ja korotti tämän kansan heidän muukalaisina ollessaan egyptin maassa ja vei heidät sieltä ulos kohotetulla käsivarrella ja hän kärsi heidän tapojansa noin neljäkymmentä vuotta erämaassa ja hävitti seitsemän kansaa kanaanin maasta ja jakoi niiden maan heille perinnöksi. näin kului noin neljäsataa viisikymmentä vuotta. sen jälkeen hän antoi heille tuomareita profeetta samueliin saakka. ja sitten he anoivat kuningasta ja jumala antoi heille saulin kiisin pojan miehen benjaminin sukukunnasta neljäksikymmeneksi vuodeksi. mutta hän pani hänet viralta ja herätti heille kuninkaaksi daavidin josta hän myös todisti ja sanoi 'minä olen löytänyt daavidin iisain pojan sydämeni mukaisen miehen joka on tekevä kaikessa minun tahtoni'. tämän jälkeläisistä on jumala lupauksensa mukaan antanut tulla jeesuksen israelille vapahtajaksi sittenkuin johannes ennen hänen tuloansa oli saarnannut parannuksen kastetta kaikelle israelin kansalle. mutta kun johannes oli juoksunsa päättävä sanoi hän 'en minä ole se joksi minua luulette mutta katso minun jälkeeni tulee se jonka kenkiä minä en ole arvollinen jaloista riisumaan'. miehet veljet te aabrahamin suvun lapset ja te jotka jumalaa pelkäätte meille on tämän pelastuksen sana lähetetty. sillä koska jerusalemin asukkaat ja heidän hallitusmiehensä eivät jeesusta tunteneet niin he tuomitessaan hänet myös toteuttivat profeettain sanat joita kunakin sapattina luetaan ja vaikka he eivät löytäneet mitään mistä hän olisi kuoleman ansainnut anoivat he pilatukselta että hänet surmattaisiin. ja kun he olivat täyttäneet kaiken mikä hänestä on kirjoitettu ottivat he hänet alas puusta ja panivat hautaan. mutta jumala herätti hänet kuolleista. ja hän ilmestyi useina päivinä niille jotka olivat tulleet hänen kanssansa galileasta jerusalemiin ja jotka nyt ovat hänen todistajansa kansan edessä. ja me julistamme teille sen hyvän sanoman että jumala on isille annetun lupauksen täyttänyt meidän lapsillemme herättäen jeesuksen niinkuin myös toisessa psalmissa on kirjoitettu 'sinä olet minun poikani tänä päivänä minä olen sinut synnyttänyt'. ja että hän herätti hänet kuolleista niin ettei hän enää palaja katoavaisuuteen siitä hän on sanonut näin 'minä annan teille pyhät ja lujat daavidin armot'. sentähden hän myös toisessa paikassa sanoo 'sinä et salli pyhäsi nähdä katoavaisuutta'. sillä kun daavid oli aikanansa jumalan tahtoa palvellut nukkui hän ja tuli otetuksi isiensä tykö ja näki katoavaisuuden. mutta hän jonka jumala herätti ei nähnyt katoavaisuutta. olkoon siis teille tiettävä miehet ja veljet että hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus ja että jokainen joka uskoo tulee hänessä vanhurskaaksi vapaaksi kaikesta mistä te ette voineet mooseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla. kavahtakaa siis ettei teitä kohtaa se mikä on puhuttu profeetoissa 'katsokaa te halveksijat ja ihmetelkää ja hukkukaa sillä minä teen teidän päivinänne teon teon jota ette uskoisi jos joku sen kertoisi teille'. kun he lähtivät ulos pyydettiin heitä puhumaan näitä asioita tulevanakin sapattina. kun synagoogasta hajaannuttiin seurasivat monet juutalaiset ja jumalaapelkääväiset käännynnäiset paavalia ja barnabasta jotka puhuivat heille ja kehoittivat heitä pysymään jumalan armossa. seuraavana sapattina kokoontui lähes koko kaupunki kuulemaan jumalan sanaa. mutta nähdessään kansanjoukot juutalaiset tulivat kiihkoa täyteen ja väittelivät paavalin puheita vastaan ja herjasivat. silloin paavali ja barnabas puhuivat rohkeasti ja sanoivat teille oli jumalan sana ensiksi puhuttava mutta koska te työnnätte sen luotanne ettekä katso itseänne mahdollisiksi iankaikkiseen elämään niin katso me käännymme pakanain puoleen. sillä näin on herra meitä käskenyt 'minä olen pannut sinut pakanain valkeudeksi että sinä olisit pelastukseksi maan ääriin asti'. sen kuullessansa pakanat iloitsivat ja ylistivät herran sanaa ja uskoivat kaikki jotka olivat säädetyt iankaikkiseen elämään. ja herran sanaa levitettiin kaikkeen siihen maakuntaan. mutta juutalaiset yllyttivät jumalaapelkääväisiä ylhäisiä naisia ja kaupungin ensimmäisiä miehiä ja nostivat vainon paavalia ja barnabasta vastaan ja ne ajoivat heidät pois alueiltansa. niin he pudistivat tomun jaloistansa heitä vastaan ja menivät ikonioniin. ja opetuslapset tulivat täytetyiksi ilolla ja pyhällä hengellä.  ikonionissa he samoin menivät juutalaisten synagoogaan ja puhuivat niin että suuri joukko sekä juutalaisia että kreikkalaisia uskoi. mutta ne juutalaiset jotka eivät uskoneet yllyttivät ja kiihdyttivät pakanain mieltä veljiä vastaan. niin he oleskelivat siellä kauan aikaa ja puhuivat rohkeasti luottaen herraan joka armonsa sanan todistukseksi antoi tapahtua tunnustekoja ja ihmeitä heidän kättensä kautta. ja kaupungin väestö jakaantui toiset olivat juutalaisten puolella toiset taas apostolien puolella. mutta kun pakanat ja juutalaiset ynnä heidän hallitusmiehensä mielivät ryhtyä pahoinpitelemään ja kivittämään heitä ja he sen huomasivat pakenivat he lykaonian kaupunkeihin lystraan ja derbeen ja niiden ympäristöön. ja siellä he julistivat evankeliumia. ja lystrassa oli mies joka istui siellä hervoton jaloistaan ja rampa äitinsä kohdusta saakka eikä ollut koskaan kävellyt. hän kuunteli paavalin puhetta. ja kun paavali loi katseensa häneen ja näki hänellä olevan uskon että hän voi tulla terveeksi sanoi hän suurella äänellä nouse pystyyn jaloillesi. ja hän kavahti ylös ja käveli. kun kansa näki mitä paavali oli tehnyt korottivat he äänensä ja sanoivat lykaoniankielellä jumalat ovat ihmishahmossa astuneet alas meidän luoksemme. ja he sanoivat barnabasta zeukseksi ja paavalia hermeeksi koska hän oli se joka puhui. ja kaupungin edustalla olevan zeuksen temppelin pappi toi härkiä ja seppeleitä porttien eteen ja tahtoi väkijoukon kanssa uhrata. mutta kun apostolit barnabas ja paavali sen kuulivat repäisivät he vaatteensa ja juoksivat ulos kansanjoukkoon huusivat ja sanoivat miehet miksi te näin teette? mekin olemme ihmisiä yhtä vajavaisia kuin te ja julistamme teille evankeliumia että te kääntyisitte noista turhista jumalista elävän jumalan puoleen joka on tehnyt taivaan ja maan ja meren ja kaikki mitä niissä on. menneitten sukupolvien aikoina hän on sallinut kaikkien pakanain vaeltaa omia teitänsä ja kuitenkaan hän ei ole ollut antamatta todistusta itsestään sillä hän on tehnyt teille hyvää antaen teille taivaasta sateita ja hedelmällisiä aikoja ja raviten teidän sydämenne ruualla ja ilolla. näin puhuen he vaivoin saivat kansan hillityksi uhraamasta heille. mutta sinne tuli antiokiasta ja ikonionista juutalaisia ja he suostuttivat kansan puolellensa ja kivittivät paavalia ja raastoivat hänet kaupungin ulkopuolelle luullen hänet kuolleeksi. mutta kun opetuslapset olivat kokoontuneet hänen ympärilleen nousi hän ja meni kaupunkiin. ja seuraavana päivänä hän lähti barnabaan kanssa derbeen. ja julistettuaan evankeliumia siinä kaupungissa ja tehtyään monta opetuslapsiksi he palasivat lystraan ja ikonioniin ja antiokiaan ja vahvistivat opetuslasten sieluja ja kehoittivat heitä pysymään uskossa ja sanoivat monen ahdistuksen kautta meidän pitää menemän sisälle jumalan valtakuntaan. ja kun he olivat valinneet heille vanhimmat jokaisessa seurakunnassa niin he rukoillen ja paastoten jättivät heidät herran haltuun johon he nyt uskoivat. ja he kulkivat läpi pisidian ja tulivat pamfyliaan ja julistettuaan sanaa pergessä he menivät attaliaan. ja sieltä he purjehtivat antiokiaan josta he olivat lähteneet annettuina jumalan armon haltuun sitä työtä varten jonka he nyt olivat suorittaneet. ja sinne saavuttuaan he kutsuivat seurakunnan koolle ja kertoivat kuinka jumala oli ollut heidän kanssansa ja tehnyt suuria ja kuinka hän oli avannut pakanoille uskon oven. ja he viipyivät pitkän aikaa opetuslasten tykönä.  ja juudeasta tuli sinne muutamia jotka opettivat veljiä ellette ympärileikkauta itseänne niinkuin mooses on säätänyt ette voi pelastua. kun siitä syntyi riita ja kun paavali ja barnabas kiivaasti väittelivät heitä vastaan niin päätettiin että paavalin ja barnabaan ja muutamien muiden heistä tuli mennä tämän riitakysymyksen tähden apostolien ja vanhinten tykö jerusalemiin. niin seurakunta varusti heidät matkalle ja he kulkivat foinikian ja samarian kautta ja kertoivat pakanain kääntymyksestä ja ilahuttivat sillä suuresti kaikkia veljiä. ja kun he saapuivat jerusalemiin niin seurakunta ja apostolit ja vanhimmat ottivat heidät vastaan ja he kertoivat kuinka jumala oli ollut heidän kanssansa ja tehnyt suuria. mutta fariseusten lahkosta nousivat muutamat jotka olivat tulleet uskoon ja sanoivat heidät on ympärileikattava ja heitä on käskettävä noudattamaan mooseksen lakia. niin apostolit ja vanhimmat kokoontuivat tutkimaan tätä asiaa. ja kun oli paljon väitelty nousi pietari ja sanoi heille miehet veljet te tiedätte että jumala jo kauan aikaa sitten teki teidän keskuudessanne sen valinnan että pakanat minun suustani saisivat kuulla evankeliumin sanan ja tulisivat uskoon. ja jumala sydänten tuntija todisti heidän puolestansa antaen heille pyhän hengen samoinkuin meillekin. eikä tehnyt mitään erotusta meidän ja heidän kesken sillä hän puhdisti heidän sydämensä uskolla. miksi te siis nyt kiusaatte jumalaa ja tahdotte panna opetuslasten niskaan ikeen jota eivät meidän isämme emmekä mekään ole jaksaneet kantaa? mutta me uskomme herran jeesuksen armon kautta pelastuvamme samalla tapaa kuin hekin. niin koko joukko vaikeni ja he kuuntelivat barnabasta ja paavalia jotka kertoivat kuinka suuria tunnustekoja ja ihmeitä jumala oli tehnyt pakanain keskuudessa heidän kauttansa. kun he olivat lakanneet puhumasta lausui jaakob miehet veljet kuulkaa minua! simeon on kertonut kuinka jumala ensi kerran katsoi pakanain puoleen ottaakseen heistä kansan omalle nimellensä. ja tämän kanssa pitävät yhtä profeettain sanat sillä näin on kirjoitettu 'sen jälkeen minä palajan ja pystytän jälleen daavidin sortuneen majan minä korjaan sen repeämät ja nostan sen jälleen pystyyn että jäljelle jääneet ihmiset etsisivät herraa ynnä kaikki pakanat jotka ovat minun nimiini otetut sanoo herra joka tämän tekee mikä on ollut tunnettua hamasta ikiajoista'. sentähden minä olen sitä mieltä ettei tule rasittaa niitä jotka pakanuudesta kääntyvät jumalan puoleen vaan heille kirjoitettakoon että heidän pitää karttaman epäjumalien saastuttamaa ja haureutta ja lihaa josta ei veri ole laskettu sekä verta. sillä mooseksella on ammoisista ajoista asti joka kaupungissa julistajansa luetaanhan häntä synagoogissa jokaisena sapattina. silloin apostolit ja vanhimmat ja koko seurakunta näkivät hyväksi valita keskuudestaan muutamia miehiä ja lähettää heidät antiokiaan paavalin ja barnabaan mukana nimittäin juudaan jota kutsuttiin barsabbaaksi ja silaan jotka olivat johtavia miehiä veljien joukossa ja kirjoittivat heidän mukaansa näin kuuluvan kirjeen me apostolit ja vanhimmat teidän veljenne lähetämme teille pakanuudesta kääntyneille veljille antiokiassa ja syyriassa ja kilikiassa tervehdyksen. koska olemme kuulleet että muutamat meistä lähteneet joille emme ole mitään käskyä antaneet ovat puheillaan tehneet teidät levottomiksi ja saattaneet teidän sielunne hämmennyksiin niin me olemme yksimielisesti nähneet hyväksi valita miehiä ja lähettää heidät teidän tykönne rakkaiden veljiemme barnabaan ja paavalin kanssa jotka ovat panneet henkensä alttiiksi meidän herramme jeesuksen kristuksen nimen tähden. me lähetämme siis juudaan ja silaan jotka myös suusanalla ilmoittavat teille saman. sillä pyhä henki ja me olemme nähneet hyväksi ettei teidän päällenne ole pantava enempää kuormaa kuin nämä välttämättömät että kartatte epäjumalille uhrattua ja verta ja lihaa josta ei veri ole laskettu ja haureutta. jos te näitä vältätte niin teidän käy hyvin. jääkää hyvästi! niin heidät lähetettiin matkalle ja he tulivat antiokiaan siellä he kutsuivat koolle seurakunnan ja antoivat heille kirjeen. ja kun he olivat sen lukeneet iloitsivat he tästä lohdutuksesta. ja juudas ja silas jotka itsekin olivat profeettoja kehoittivat veljiä monin sanoin ja vahvistivat heitä. ja heidän viivyttyään siellä jonkin aikaa veljet laskivat heidät rauhassa palaamaan niiden tykö jotka olivat heidät lähettäneet. ja paavali ja barnabas viipyivät antiokiassa opettaen ja julistaen useiden muidenkin kanssa herran sanaa. mutta muutamien päivien kuluttua paavali sanoi barnabaalle lähtekäämme takaisin kaikkiin niihin kaupunkeihin joissa olemme julistaneet herran sanaa katsomaan veljiä miten heidän on. niin barnabas tahtoi ottaa mukaan johanneksenkin jota kutsuttiin markukseksi. mutta paavali katsoi oikeaksi olla ottamatta häntä mukaan koska hän oli luopunut heistä pamfyliassa eikä ollut heidän kanssaan lähtenyt työhön. ja he kiivastuivat niin että erkanivat toisistaan ja barnabas otti mukaansa markuksen ja purjehti kyproon. mutta paavali valitsi silaan ja veljet jättivät hänet herran armon haltuun ja hän lähti matkalle. ja hän vaelsi läpi syyrian ja kilikian vahvistaen seurakuntia.  niin hän saapui myös derbeen ja lystraan. ja katso siellä oli eräs opetuslapsi nimeltä timoteus joka oli uskovaisen juutalaisvaimon poika mutta isä oli kreikkalainen. hänestä veljet jotka olivat lystrassa ja ikonionissa todistivat hyvää. paavali tahtoi häntä mukaansa matkalle ja otti hänet ja ympärileikkasi hänet juutalaisten tähden joita oli niillä paikkakunnilla sillä kaikki tiesivät että hänen isänsä oli kreikkalainen. ja sitä mukaa kuin he vaelsivat kaupungista kaupunkiin antoivat he heille noudatettaviksi ne säädökset jotka apostolit ja jerusalemin vanhimmat olivat hyväksyneet. niin seurakunnat vahvistuivat uskossa ja saivat päivä päivältä yhä enemmän jäseniä. ja he kulkivat frygian ja galatian maan kautta sillä pyhä henki esti heitä julistamasta sanaa aasiassa. ja tultuaan mysian kohdalle he yrittivät lähteä bityniaan mutta jeesuksen henki ei sallinut heidän sitä tehdä. niin he vaelsivat ohi mysian ja menivät trooaaseen. ja paavali näki yöllä näyn makedonialainen mies seisoi ja pyysi häntä sanoen tule yli makedoniaan ja auta meitä. ja kun hän oli nähnyt sen näyn niin me kohta tahdoimme päästä lähtemään makedoniaan sillä me käsitimme että jumala oli kutsunut meitä julistamaan heille evankeliumia. kun nyt olimme purjehtineet trooaasta kuljimme suoraan samotrakeen ja seuraavana päivänä neapoliin ja sieltä filippiin joka on ensimmäinen kaupunki siinä osassa makedoniaa siirtokunta. siinä kaupungissa me viivyimme muutamia päiviä. ja sapatinpäivänä me menimme kaupungin portin ulkopuolelle joen rannalle jossa arvelimme olevan rukouspaikan ja istuimme sinne ja puhuimme kokoontuneille naisille. ja eräs lyydia niminen purppuranmyyjä tyatiran kaupungista jumalaapelkääväinen nainen oli kuulemassa ja herra avasi hänen sydämensä ottamaan vaarin siitä mitä paavali puhui. ja kun hänet ja hänen perhekuntansa oli kastettu pyysi hän meitä sanoen jos te pidätte minua herraan uskovaisena niin tulkaa minun kotiini ja majailkaa siellä. ja hän vaati meitä. ja tapahtui meidän mennessämme rukouspaikkaan että meitä vastaan tuli eräs palvelijatar jossa oli tietäjähenki ja joka tuotti paljon tuloja isännilleen ennustamisellaan. hän seurasi paavalia ja meitä ja huusi sanoen nämä miehet ovat korkeimman jumalan palvelijoita jotka julistavat teille pelastuksen tien. ja tätä hän teki monta päivää. mutta se vaivasi paavalia ja hän kääntyi ja sanoi hengelle jeesuksen kristuksen nimessä minä käsken sinun lähteä hänestä. ja se lähti sillä hetkellä. mutta kun hänen isäntänsä näkivät että tulojen toivo oli heiltä kadonnut ottivat he paavalin ja silaan kiinni ja vetivät heidät torille hallitusmiesten eteen. ja vietyänsä heidät päällikköjen eteen he sanoivat nämä miehet häiritsevät meidän kaupunkimme rauhaa he ovat juutalaisia ja opettavat tapoja joita meidän ei ole lupa omaksua eikä noudattaa koska me olemme roomalaisia. ja kansakin nousi heitä vastaan ja päälliköt revittivät heiltä vaatteet ja käskivät lyödä heitä raipoilla. ja kun olivat heitä paljon pieksättäneet heittivät he heidät vankeuteen ja käskivät vanginvartijan tarkasti vartioida heitä. sellaisen käskyn saatuaan tämä heitti heidät sisimpään vankihuoneeseen ja pani heidät jalkapuuhun. mutta keskiyön aikaan paavali ja silas olivat rukouksissa ja veisasivat ylistystä jumalalle ja vangit kuuntelivat heitä. silloin tapahtui yhtäkkiä suuri maanjäristys niin että vankilan perustukset järkkyivät ja samassa kaikki ovet aukenivat ja kaikkien kahleet irtautuivat. kun vanginvartija heräsi ja näki vankilan ovien olevan auki veti hän miekkansa ja aikoi surmata itsensä luullen vankien karanneen. mutta paavali huusi suurella äänellä sanoen älä tee itsellesi mitään pahaa sillä me kaikki olemme täällä. niin hän pyysi valoa juoksi sisälle ja lankesi vavisten paavalin ja silaan eteen. ja hän vei heidät ulos ja sanoi herrat mitä minun pitää tekemän että minä pelastuisin? niin he sanoivat usko herraan jeesukseen niin sinä pelastut niin myös sinun perhekuntasi. ja he puhuivat jumalan sanaa hänelle ynnä kaikille jotka hänen kodissansa olivat. ja hän otti heidät mukaansa samalla yön hetkellä ja pesi heidän haavansa ja hänet ja kaikki hänen omaisensa kastettiin kohta. ja hän vei heidät ylös asuntoonsa laittoi heille aterian ja riemuitsi siitä että hän ja koko hänen perheensä oli tullut jumalaan uskovaksi. päivän tultua päälliköt lähettivät oikeudenpalvelijat sanomaan päästä irti ne miehet. niin vanginvartija ilmoitti tämän paavalille sanoen päälliköt ovat lähettäneet sanan että teidät on päästettävä irti lähtekää siis nyt ulos ja menkää rauhassa. mutta paavali sanoi heille he ovat julkisesti vieläpä ilman tuomiota ruoskineet meitä jotka olemme rooman kansalaisia ja ovat heittäneet meidät vankeuteen ja nytkö he salaa ajaisivat meidät tiehemme! ei niin vaan tulkoot itse ja viekööt meidät ulos. ja oikeudenpalvelijat kertoivat ne sanat päälliköille niin nämä peljästyivät kuullessaan heidän olevan roomalaisia ja he tulivat ja suostuttelivat heitä ja veivät heidät ulos ja pyysivät heitä lähtemään pois kaupungista. niin he lähtivät vankilasta ja menivät lyydian tykö ja nähtyään veljet ja rohkaistuaan heitä he lähtivät pois.  ja he matkustivat amfipolin ja apollonian kautta ja tulivat tessalonikaan jossa oli juutalaisten synagooga. ja tapansa mukaan paavali meni sisälle heidän luoksensa ja keskusteli kolmena sapattina heidän kanssansa lähtien kirjoituksista selitti ne ja osoitti että kristuksen piti kärsimän ja nouseman kuolleista ja sanoi tämä jeesus jota minä teille julistan on kristus. ja muutamat heistä tulivat uskoon ja liittyivät paavaliin ja silaaseen niin myös suuri joukko jumalaapelkääväisiä kreikkalaisia sekä useat ylhäiset naiset. mutta juutalaiset joutuivat kiihkoon ja ottivat avukseen muutamia pahanilkisiä miehiä joutoväestä haalivat kansaa kokoon ja nostivat kaupungissa metelin. he asettuivat jaasonin talon edustalle ja hakivat paavalia ja silasta viedäkseen heidät kansan eteen. mutta kun he eivät heitä löytäneet raastoivat he jaasonin ja muutamia veljiä kaupungin hallitusmiesten eteen ja huusivat nuo koko maailman villitsijät ovat tännekin tulleet ja heidät jaason on ottanut vastaan ja nämä kaikki tekevät vastoin keisarin asetuksia sanoen erään toisen jeesuksen olevan kuninkaan. kun kansa ja hallitusmiehet tämän kuulivat tulivat he levottomiksi. ja nämä ottivat takauksen jaasonilta ja muilta ja päästivät heidät. mutta veljet lähettivät heti yötä myöten paavalin ja silaan bereaan. ja kun he olivat saapuneet sinne menivät he juutalaisten synagoogaan. nämä olivat jalompia kuin tessalonikan juutalaiset he ottivat sanan vastaan hyvin halukkaasti ja tutkivat joka päivä kirjoituksia oliko asia niin. ja monet heistä uskoivat niin myös useat ylhäiset kreikkalaiset naiset ja miehet. mutta kun tessalonikan juutalaiset saivat tietää että paavali bereassakin julisti jumalan sanaa tulivat he sinnekin yllyttämään ja kiihoittamaan kansaa. silloin veljet heti lähettivät paavalin menemään meren rantaan mutta sekä silas että timoteus jäivät bereaan. ja paavalin saattajat veivät hänet ateenaan saakka ja saatuaan vietäväksi silaalle ja timoteukselle käskyn mitä pikimmin tulla hänen luoksensa he lähtivät sieltä pois. mutta paavalin odottaessa heitä ateenassa hänen henkensä hänessä kiivastui kun hän näki että kaupunki oli täynnä epäjumalankuvia. niin hän keskusteli synagoogassa juutalaisten ja jumalaapelkääväisten kanssa ja torilla joka päivä niiden kanssa joita hän siellä tapasi. ja muutamat epikurolaiset ja stoalaiset filosofit väittelivät hänen kanssansa ja toiset sanoivat mitähän tuo lavertelija oikein tahtoo sanoa? toiset taas sanoivat näkyy olevan vieraiden jumalien julistaja koska hän julisti heille evankeliumia jeesuksesta ja ylösnousemuksesta. ja he ottivat hänet ja veivät areiopagille ja sanoivat voimmeko saada tietää mikä se uusi oppi on jota sinä ilmoitat? sillä outoja asioita sinä tuot meidän korvaimme kuulla. me siis tahdomme tietää mitä ne oikein ovat. sillä ateenalaisilla ja siellä oleskelevilla muukalaisilla ei kenelläkään ollut aikaa muuhun kuin uutta puhumaan ja uutta kuulemaan. niin paavali astui keskelle areiopagia ja sanoi ateenan miehet minä näen kaikesta että te suuresti kunnioitatte jumalia. sillä kävellessäni ympäri ja katsellessani teidän pyhiä paikkojanne minä löysin myös alttarin johon oli kirjoitettu 'tuntemattomalle jumalalle'. mitä te siis tuntemattanne palvelette sen minä teille ilmoitan. jumala joka on tehnyt maailman ja kaikki mitä siinä on hän joka on taivaan ja maan herra ei asu käsillä tehdyissä temppeleissä eikä häntä voida ihmisten käsillä palvella ikäänkuin hän jotakin tarvitsisi hän joka itse antaa kaikille elämän ja hengen ja kaiken. ja hän on tehnyt koko ihmissuvun yhdestä ainoasta asumaan kaikkea maanpiiriä ja on säätänyt heille määrätyt ajat ja heidän asumisensa rajat että he etsisivät jumalaa jos ehkä voisivat hapuilemalla hänet löytää  hänet joka kuitenkaan ei ole kaukana yhdestäkään meistä sillä hänessä me elämme ja liikumme ja olemme niinkuin myös muutamat teidän runoilijoistanne ovat sanoneet 'sillä me olemme myös hänen sukuansa'. koska me siis olemme jumalan sukua emme saa luulla että jumaluus on samankaltainen kuin kulta tai hopea tai kivi sellainen kuin inhimillisen taiteen ja ajatuksen kuvailema. noita tietämättömyyden aikoja jumala on kärsinyt mutta nyt hän tekee tiettäväksi että kaikkien ihmisten kaikkialla on tehtävä parannus. sillä hän on säätänyt päivän jona hän on tuomitseva maanpiirin vanhurskaudessa sen miehen kautta jonka hän siihen on määrännyt ja hän on antanut kaikille siitä vakuuden herättämällä hänet kuolleista. kuullessaan kuolleitten ylösnousemuksesta toiset ivasivat toiset taas sanoivat me tahdomme kuulla sinulta tästä vielä toistekin. ja niin paavali lähti heidän keskeltänsä. mutta muutamat liittyivät häneen ja uskoivat niiden joukossa oli dionysius areiopagin jäsen ja eräs nainen nimeltä damaris sekä muita heidän kanssansa.  sen jälkeen paavali lähti ateenasta ja meni korinttoon. siellä hän tapasi erään akylas nimisen juutalaisen joka oli pontosta syntyisin ja äsken tullut italiasta ja hänen vaimonsa priskillan. klaudius oli näet käskenyt kaikkien juutalaisten poistua roomasta. ja paavali meni heidän luoksensa. ja kun hänellä oli sama ammatti kuin heillä jäi hän heidän luoksensa ja he tekivät työtä yhdessä sillä he olivat ammatiltaan teltantekijöitä. ja hän keskusteli synagoogassa jokaisena sapattina ja sai sekä juutalaisia että kreikkalaisia uskomaan. ja kun silas ja timoteus tulivat makedoniasta oli paavali kokonaan antautunut sanan julistamiseen ja todisti juutalaisille että jeesus on kristus. mutta kun he vastustivat ja herjasivat pudisti hän vaatteitansa ja sanoi heille tulkoon teidän verenne oman päänne päälle! viaton olen minä tästedes minä menen pakanain tykö. ja hän lähti sieltä ja meni erään titius justus nimisen jumalaapelkääväisen miehen tykö jonka talo oli aivan synagoogan vieressä. mutta synagoogan esimies krispus ja koko hänen perhekuntansa uskoivat herraan ja myöskin monet korinttolaiset jotka olivat kuulemassa uskoivat ja heidät kastettiin. ja herra sanoi yöllä näyssä paavalille älä pelkää vaan puhu äläkä vaikene sillä minä olen sinun kanssasi eikä kukaan ole ryhtyvä sinuun tehdäkseen sinulle pahaa sillä minulla on paljon kansaa tässä kaupungissa. niin hän viipyi siellä vuoden ja kuusi kuukautta opettaen heidän keskuudessaan jumalan sanaa. mutta gallionin ollessa akaian käskynhaltijana juutalaiset yksimielisesti nousivat paavalia vastaan ja veivät hänet tuomioistuimen eteen ja sanoivat tämä viettelee ihmisiä palvelemaan jumalaa lainvastaisella tavalla. ja kun paavali aikoi avata suunsa sanoi gallion juutalaisille jos olisi tehty rikos tai häijy ilkityö olisi kohtuullista että minä kärsivällisesti kuuntelisin teitä juutalaiset. mutta jos teillä on riitakysymyksiä opista ja nimistä ja teidän laistanne olkoot ne teidän huolenanne niiden tuomari minä en tahdo olla. ja hän ajoi heidät pois tuomioistuimen edestä. niin he kaikki ottivat kiinni soosteneen synagoogan esimiehen ja löivät häntä tuomioistuimen edessä eikä gallion välittänyt siitä mitään. mutta paavali viipyi siellä vielä jonkun aikaa sitten hän sanoi veljille jäähyväiset ja purjehti syyriaan mukanansa priskilla ja akylas hän oli leikkauttanut tukkansa kenkreassa sillä hän oli tehnyt lupauksen. ja he saapuivat efesoon sinne hän jätti heidät. ja hän meni synagoogaan ja keskusteli juutalaisten kanssa. ja he pyysivät häntä viipymään kauemmin mutta hän ei suostunut vaan sanoi heille jäähyväiset ja lausui minä palaan jälleen teidän tykönne jos jumala suo. ja hän lähti purjehtimaan efesosta. ja noustuaan maihin kesareassa hän vaelsi ylös jerusalemiin ja tervehti seurakuntaa ja meni sitten alas antiokiaan. kun hän oli viettänyt siellä jonkun aikaa lähti hän matkalle ja kulki järjestään kautta galatian maakunnan ja frygian vahvistaen kaikkia opetuslapsia. ja efesoon saapui eräs juutalainen nimeltä apollos syntyisin aleksandriasta puhetaitoinen mies ja väkevä raamatuissa. tälle oli opetettu herran tie ja hän puhui palavana hengessä ja opetti tarkoin jeesuksesta mutta tunsi ainoastaan johanneksen kasteen. hän rupesi rohkeasti puhumaan synagoogassa. mutta kun priskilla ja akylas olivat häntä kuunnelleet ottivat he hänet luokseen ja selvittivät hänelle tarkemmin jumalan tien. ja kun hän tahtoi mennä akaiaan niin veljet kehoittivat häntä siihen ja kirjoittivat opetuslapsille että nämä ottaisivat hänet vastaan. ja sinne saavuttuaan hän armon kautta oli suureksi hyödyksi uskoon tulleille. sillä hän kumosi suurella voimalla julkisesti juutalaisten väitteet ja näytti kirjoituksista toteen että jeesus on kristus.  kun apollos oli korintossa tuli paavali kuljettuaan läpi ylämaakuntien efesoon ja tapasi siellä muutamia opetuslapsia. ja hän sanoi heille saitteko pyhän hengen silloin kun te tulitte uskoon? niin he sanoivat hänelle emme ole edes kuulleet että pyhää henkeä on olemassakaan. ja hän sanoi millä kasteella te sitten olette kastetut? he vastasivat johanneksen kasteella. niin paavali sanoi johannes kastoi parannuksen kasteella kehoittaen kansaa uskomaan häneen joka oli tuleva hänen jälkeensä se on jeesukseen. sen kuultuaan he ottivat kasteen herran jeesuksen nimeen. ja kun paavali pani kätensä heidän päälleen tuli heidän päällensä pyhä henki ja he puhuivat kielillä ja ennustivat. heitä oli kaikkiaan noin kaksitoista miestä. ja hän meni synagoogaan ja kolmen kuukauden ajan hän puhui heidän kanssansa rohkeasti ja vakuuttavasti jumalan valtakunnasta. mutta kun muutamat paaduttivat itsensä eivätkä uskoneet vaan puhuivat pahaa herran tiestä kansan edessä niin hän meni pois heidän luotaan ja erotti opetuslapset heistä ja piti joka päivä keskusteluja tyrannuksen koulussa. ja sitä kesti kaksi vuotta niin että kaikki aasian asukkaat sekä juutalaiset että kreikkalaiset saivat kuulla herran sanan. ja jumala teki ylen voimallisia tekoja paavalin kätten kautta niin että vieläpä hikiliinoja ja esivaatteita hänen iholtansa vietiin sairasten päälle ja taudit lähtivät heistä ja pahat henget pakenivat pois. myöskin muutamat kuljeksivat juutalaiset loitsijat rupesivat lausumaan herran jeesuksen nimeä niiden ylitse joissa oli pahoja henkiä sanoen minä vannotan teitä sen jeesuksen kautta jota paavali julistaa. ja niiden joukossa jotka näin tekivät oli myös erään juutalaisen ylipapin skeuaan seitsemän poikaa mutta paha henki vastasi heille sanoen jeesuksen minä tunnen ja paavalin minä tiedän mutta keitä te olette? ja se mies jossa paha henki oli karkasi heidän kimppuunsa voitti heidät toisen toisensa perästä ja runteli heitä niin että he alastomina ja haavoitettuina pakenivat siitä huoneesta. ja tämän saivat tietää kaikki efeson asukkaat sekä juutalaiset että kreikkalaiset ja heidät kaikki valtasi pelko ja herran jeesuksen nimeä ylistettiin suuresti. ja monet niistä jotka olivat tulleet uskoon menivät ja tunnustivat ja ilmoittivat tekonsa. ja useat niistä jotka olivat taikuutta harjoittaneet kantoivat kirjansa kokoon ja polttivat ne kaikkien nähden ja kun niiden arvo laskettiin yhteen huomattiin sen olevan viisikymmentä tuhatta hopearahaa. näin herran sana voimallisesti kasvoi ja vahvistui. kun kaikki tämä oli tapahtunut niin paavali hengessä päätti kulkea makedonian ja akaian kautta ja matkustaa jerusalemiin ja sanoi käytyäni siellä minun pitää nähdä myös rooma. ja hän lähetti makedoniaan kaksi apumiehistänsä timoteuksen ja erastuksen mutta jäi itse joksikin aikaa aasiaan. tähän aikaan syntyi sangen suuri melu siitä tiestä. sillä eräs hopeaseppä nimeltä demetrius joka valmisti hopeaisia artemiin temppeleitä hankki sillä ammattilaisille melkoisia tuloja. hän kutsui kokoon nämä sekä muut jotka sellaista työtä tekivät ja sanoi miehet te tiedätte että meillä on hyvä toimeentulomme tästä työstä mutta nyt te näette ja kuulette että tuo paavali on ei ainoastaan efesossa vaan melkein koko aasiassa uskotellut ja vietellyt paljon kansaa sanoen etteivät ne ole jumalia jotka käsillä tehdään. ja nyt uhkaa se vaara että ei ainoastaan tämä meidän elinkeinomme joudu halveksituksi vaan myöskin että suuren artemis jumalattaren temppeliä ei pidetä minäkään ja että hän menettää mahtavuutensa hän jota koko aasia ja koko maanpiiri palvelee. kun he sen kuulivat tulivat he vihaa täyteen ja huusivat sanoen suuri on efesolaisten artemis! ja koko kaupunki joutui sekasortoon ja he ryntäsivät kaikki yhdessä näytelmäpaikkaan ja tempasivat mukaansa gaiuksen ja aristarkuksen kaksi makedonialaista jotka olivat paavalin matkatovereita. ja kun paavali tahtoi mennä kansanjoukkoon eivät opetuslapset sitä sallineet. ja myös muutamat aasian hallitusmiehistä jotka olivat hänen ystäviään lähettivät hänelle sanan ja pyysivät ettei hän menisi näytelmäpaikkaan. ja he huusivat mikä mitäkin sillä kokous oli sekasortoinen ja useimmat eivät tienneet minkätähden he olivat tulleet kokoon. silloin vedettiin joukosta esille aleksander jota juutalaiset työnsivät esiin niin aleksander viittasi kädellään merkiksi että hän tahtoi pitää puolustuspuheen kansan edessä. mutta kun he huomasivat että hän oli juutalainen rupesivat he kaikki yhteen ääneen huutamaan ja kirkuivat noin kaksi hetkeä suuri on efesolaisten artemis! mutta kun kaupungin kansleri oli saanut kansan rauhoittumaan sanoi hän efeson miehet onko ketään joka ei tiedä että efesolaisten kaupunki on suuren artemiin temppelin ja hänen taivaasta pudonneen kuvansa vaalija? koska ei kukaan voi tätä kieltää tulee teidän siis pysyä rauhallisina eikä tehdä mitään harkitsematonta. te olette kuitenkin tuoneet tänne nämä miehet jotka eivät ole temppelin ryöstäjiä eivätkä ole meidän jumalatartamme pilkanneet. jos siis demetriuksella ja hänen ammattiveljillänsä on riitaasiaa jotakuta vastaan niin pidetäänhän oikeudenistuntoja ja onhan käskynhaltijoita vetäkööt toisensa oikeuteen. ja jos teillä on vielä jotakin muuta vaadittavaa niin ratkaistakoon asia laillisessa kansankokouksessa. sillä tämänpäiväisen tapahtuman tähden me olemme vaarassa joutua syytteeseen jopa kapinasta vaikkei mitään aihetta olekaan ja silloin me emme voi vastata tästä mellakasta. näin puhuen hän sai kokouksen hajaantumaan.  kun meteli oli asettunut kutsui paavali opetuslapset luoksensa ja rohkaistuaan heitä hän jätti heidät hyvästi ja lähti matkustamaan makedoniaan. ja kuljettuaan niiden paikkakuntien läpi ja puhuttuaan siellä monta kehoituksen sanaa hän tuli kreikkaan. siellä hän oleskeli kolme kuukautta. ja kun juutalaiset olivat tehneet häntä vastaan salahankkeen hänen aikoessaan lähteä meritse syyriaan päätti hän tehdä paluumatkansa makedonian kautta. ja häntä seurasivat berealainen soopater pyrruksen poika ja tessalonikalaisista aristarkus ja sekundus derbeläinen gaius timoteus sekä aasialaiset tykikus ja trofimus. nämä menivät edeltä ja odottivat meitä trooaassa mutta me purjehdimme happamattoman leivän juhlan jälkeen filippistä ja tulimme viidentenä päivänä heidän luoksensa trooaaseen ja viivyimme siellä seitsemän päivää. ja kun viikon ensimmäisenä päivänä olimme kokoontuneet murtamaan leipää niin paavali joka seuraavana päivänä aikoi matkustaa pois keskusteli heidän kanssansa ja pitkitti puhettaan puoliyöhön saakka. ja monta lamppua oli palamassa yläsalissa jossa me olimme koolla. niin eräs nuorukainen nimeltä eutykus istui ikkunalla ja kun paavalin puhe kesti niin kauan vaipui hän sikeään uneen ja putosi unen vallassa kolmannesta kerroksesta maahan ja hänet nostettiin ylös kuolleena. mutta paavali meni alas heittäytyi hänen ylitsensä kiersi kätensä hänen ympärilleen ja sanoi älkää hätäilkö sillä hänessä on vielä henki. niin hän meni jälleen ylös mursi leipää ja söi ja hän puhui kauan heidän kanssansa päivän koittoon asti ja lähti sitten matkalle. ja he veivät pojan sieltä elävänä ja tulivat suuresti lohdutetuiksi. mutta me menimme edeltäpäin ja astuimme laivaan ja purjehdimme assoon. sieltä aioimme ottaa paavalin laivaan sillä hän oli niin määrännyt aikoen itse kulkea maitse. ja kun hän yhtyi meihin assossa otimme hänet laivaan ja kuljimme mityleneen. sieltä me purjehdimme ja saavuimme toisena päivänä kion kohdalle seuraavana päivänä laskimme samoon ja tulimme sen jälkeisenä päivänä miletoon. sillä paavali oli päättänyt purjehtia efeson ohitse ettei häneltä kuluisi aikaa aasiassa sillä hän kiiruhti joutuakseen jos suinkin mahdollista helluntaiksi jerusalemiin. mutta miletosta hän lähetti sanan efesoon ja kutsui tykönsä seurakunnan vanhimmat. ja kun he saapuivat hänen tykönsä sanoi hän heille te tiedätte ensimmäisestä päivästä asti kun minä aasiaan tulin miten minä kaiken aikaa olen ollut teidän kanssanne kuinka minä olen palvellut herraa kaikella nöyryydellä ja kyynelillä koettelemuksissa jotka ovat kohdanneet minua juutalaisten salahankkeiden tähden kuinka minä en ole vetäytynyt pois julistamasta teille sitä mikä hyödyllistä on ja opettamasta teitä sekä julkisesti että huone huoneelta vaan olen todistanut sekä juutalaisille että kreikkalaisille parannusta kääntymyksessä jumalan puoleen ja uskoa meidän herraamme jeesukseen kristukseen. ja nyt katso minä matkustan sidottuna hengessä jerusalemiin enkä tiedä mikä minua siellä kohtaa. sen vain tiedän että pyhä henki jokaisessa kaupungissa todistaa minulle ja sanoo että kahleet ja ahdistukset minua odottavat. en minä kuitenkaan pidä henkeäni itselleni minkään arvoisena kunhan vain täytän juoksuni ja sen viran jonka minä herralta jeesukselta olen saanut jumalan armon evankeliumin todistamisen. ja nyt katso minä tiedän ettette enää saa nähdä minun kasvojani ei kukaan teistä joiden keskuudessa minä olen vaeltanut ja saarnannut valtakuntaa. sentähden minä todistan teille tänä päivänä että minä olen viaton kaikkien vereen. sillä minä en ole vetäytynyt pois julistamasta teille kaikkea jumalan tahtoa. ottakaa siis itsestänne vaari ja kaikesta laumasta johon pyhä henki on teidät pannut kaitsijoiksi paimentamaan herran seurakuntaa jonka hän omalla verellänsä on itselleen ansainnut. minä tiedän että minun lähtöni jälkeen teidän keskuuteenne tulee julmia susia jotka eivät laumaa säästä ja teidän omasta joukostanne nousee miehiä jotka väärää puhetta puhuvat vetääkseen opetuslapset mukaansa. valvokaa sentähden ja muistakaa että minä olen kolme vuotta lakkaamatta yötä ja päivää kyynelin neuvonut teitä itsekutakin. ja nyt minä uskon teidät jumalan ja hänen armonsa sanan haltuun hänen joka on voimallinen rakentamaan teitä ja antamaan teille perintöosan kaikkien pyhitettyjen joukossa. en minä ole halunnut kenenkään hopeata tai kultaa tai vaatteita te tiedätte itse että nämä minun käteni ovat työllänsä hankkineet mitä minä ja seuralaiseni olemme tarvinneet. kaikessa minä olen osoittanut teille että näin työtä tehden tulee huolehtia heikoista ja muistaa nämä herran jeesuksen sanat jotka hän itse sanoi 'autuaampi on antaa kuin ottaa'. ja tämän sanottuaan hän polvistui ja rukoili kaikkien heidän kanssansa. ja he ratkesivat kaikki haikeasti itkemään ja lankesivat paavalin kaulaan ja suutelivat häntä ja enimmän suretti heitä se sana jonka hän oli sanonut etteivät he enää saisi nähdä hänen kasvojansa. ja he saattoivat hänet laivaan.  kun olimme eronneet heistä ja lähteneet purjehtimaan laskimme suoraan koossaareen ja seuraavana päivänä rodoon ja sieltä pataraan. siellä tapasimme foinikiaan menevän laivan astuimme siihen ja lähdimme purjehtimaan. ja kun kypro rupesi näkymään ja oli jäänyt meistä vasemmalle purjehdimme syyriaan ja nousimme maihin tyyrossa siellä näet laivan oli määrä purkaa lastinsa. ja tavattuamme opetuslapset me viivyimme siellä seitsemän päivää. ja hengen vaikutuksesta he varoittivat paavalia menemästä jerusalemiin. mutta kun olimme viettäneet loppuun ne päivät lähdimme matkalle ja kaikki saattoivat vaimoineen ja lapsineen meitä kaupungin ulkopuolelle saakka. ja me laskeuduimme rannalla polvillemme ja rukoilimme ja sanottuamme jäähyväiset toisillemme astuimme laivaan ja he palasivat kotiinsa. tyyrosta me saavuimme ptolemaikseen ja siihen päättyi purjehduksemme. ja me tervehdimme veljiä siellä ja viivyimme päivän heidän luonansa. mutta seuraavana päivänä me lähdimme sieltä ja tulimme kesareaan jossa menimme evankelista filippuksen tykö joka oli yksi niistä seitsemästä ja jäimme hänen tykönsä. ja hänellä oli neljä tytärtä neitsyttä joilla oli profetoimisen lahja. siellä me viivyimme useita päiviä. niin tuli sinne juudeasta eräs profeetta nimeltä agabus. ja tultuaan meidän luoksemme hän otti paavalin vyön sitoi sillä jalkansa ja kätensä ja lausui näin sanoo pyhä henki 'sen miehen jonka vyö tämä on juutalaiset näin sitovat jerusalemissa ja antavat pakanain käsiin'. kun sen kuulimme pyysimme sekä me että ne jotka siellä asuivat ettei hän menisi jerusalemiin. silloin paavali vastasi ja sanoi mitä te teette kun itkette ja särjette minun sydäntäni. sillä minä olen valmis en ainoastaan käymään sidottavaksi vaan myöskin kuolemaan jerusalemissa herran jeesuksen nimen tähden. ja kun hän ei taipunut niin me rauhoituimme ja sanoimme tapahtukoon herran tahto. niiden päivien kuluttua me hankkiuduimme ja menimme ylös jerusalemiin. ja meidän kanssamme tuli myös opetuslapsia kesareasta jotka veivät meidät majapaikkaamme erään vanhan opetuslapsen kyprolaisen mnasonin tykö. ja saavuttuamme jerusalemiin veljet ottivat meidät iloiten vastaan. seuraavana päivänä paavali meni meidän kanssamme jaakobin tykö ja kaikki vanhimmat tulivat sinne saapuville. ja kun hän oli heitä tervehtinyt kertoi hän kohta kohdalta kaikki mitä jumala hänen palveluksensa kautta oli tehnyt pakanain keskuudessa. sen kuultuaan he ylistivät jumalaa ja sanoivat paavalille sinä näet veli kuinka monta tuhatta juutalaista on tullut uskoon ja he ovat kaikki lainkiivailijoita. mutta heille on kerrottu sinusta että sinä opetat kaikkia pakanain seassa asuvia juutalaisia luopumaan mooseksesta ja kiellät heitä ympärileikkaamasta lapsiaan ja vaeltamasta säädettyjen tapojen mukaan. mitä siis on tehtävä? varmaankin on suuri joukko kokoontuva sillä he saavat kuulla sinun tulleen. tee siis tämä minkä me nyt sinulle sanomme. meillä on täällä neljä miestä joilla on lupaus täytettävänä. ota ne luoksesi ja puhdista itsesi heidän kanssansa ja maksa kulut heidän puolestaan että he saisivat leikkauttaa tukkansa siitä kaikki huomaavat ettei ole mitään perää siinä mitä heille on kerrottu sinusta vaan että sinäkin vaellat lain mukaan ja noudatat sitä. mutta uskoon tulleista pakanoista me olemme päättäneet ja kirjoittaneet että heidän on välttäminen epäjumalille uhrattua ja verta ja lihaa josta ei veri ole laskettu ja haureutta. silloin paavali otti ne miehet luokseen ja kun hän seuraavana päivänä oli puhdistanut itsensä heidän kanssaan meni hän pyhäkköön ja ilmoitti milloin heidän puhdistumispäivänsä tulisivat päättymään jota ennen heidän kunkin edestä oli tuotava uhri. mutta kun ne seitsemän päivää olivat päättymässä näkivät aasiasta tulleet juutalaiset hänet pyhäkössä kiihoittivat kaiken kansan ja kävivät häneen käsiksi ja huusivat israelin miehet auttakaa! tämä on se mies joka kaikkialla opettaa kaikkia ihmisiä meidän kansaamme ja lakiamme ja tätä paikkaa vastaan onpa vielä tuonut kreikkalaisia pyhäkköönkin ja saastuttanut tämän pyhän paikan. sillä he olivat ennen nähneet efesolaisen trofimuksen kaupungilla hänen kanssaan ja luulivat että paavali oli tuonut hänet pyhäkköön. ja koko kaupunki tuli liikkeelle ja väkeä juoksi kokoon ja he ottivat paavalin kiinni raastoivat hänet ulos pyhäköstä ja heti portit suljettiin. ja kun he tahtoivat hänet tappaa sai sotaväenosaston päällikkö sanan että koko jerusalem oli kuohuksissa. tämä otti heti paikalla mukaansa sotilaita ja sadanpäämiehiä ja riensi alas heidän luoksensa. kun he näkivät päällikön ja sotilaat lakkasivat he lyömästä paavalia. silloin päällikkö astui esiin otatti hänet kiinni ja käski sitoa hänet kaksilla kahleilla ja kysyi kuka hän oli ja mitä hän oli tehnyt. mutta kansanjoukosta huusivat toiset sitä toiset tätä. ja koska hän melun tähden ei voinut saada varmaa selkoa käski hän viedä hänet kasarmiin. ja kun paavali tuli portaille täytyi sotamiesten kantaa häntä kansan väkivallan tähden sillä suuri kansanpaljous seurasi perässä ja huusi vie pois hänet! ja kun oltiin kuljettamassa paavalia sisälle kasarmiin sanoi hän päällikölle onko minun lupa sanoa sinulle jotakin? niin tämä sanoi osaatko sinä siis kreikkaa? etkö sitten olekaan se egyptiläinen joka hiljakkoin villitsi ne neljätuhatta murhamiestä ja vei heidät erämaahan? niin paavali sanoi minä olen juutalainen mies tarson tunnetun kilikian kaupungin kansalainen pyydän sinua salli minun puhua kansalle. ja kun hän sen salli niin paavali seisoen portailla viittasi kädellään kansalle ja kun oli syntynyt syvä hiljaisuus puhui hän heille hebreankielellä ja sanoi  miehet veljet ja isät kuulkaa mitä minä nyt teille puolustuksekseni puhun. kun he kuulivat hänen puhuvan heille hebreankielellä syntyi vielä suurempi hiljaisuus. ja hän sanoi minä olen juutalainen syntynyt kilikian tarsossa mutta kasvatettu tässä kaupungissa ja gamalielin jalkojen juuressa opetettu tarkkaan noudattamaan isien lakia ja minä kiivailin jumalan puolesta niinkuin te kaikki tänä päivänä kiivailette. ja minä vainosin tätä tietä aina kuolemaan asti sitoen ja heittäen vankeuteen sekä miehiä että naisia niinkuin myös ylimmäinen pappi voi minusta todistaa ja kaikki vanhimmat. minä sain heiltä myös kirjeitä veljille damaskoon ja minä matkustin sinne tuodakseni nekin jotka siellä olivat sidottuina jerusalemiin rangaistaviksi. niin tapahtui kun minä matkalla ollessani lähestyin damaskoa että keskipäivän aikaan yhtäkkiä taivaasta leimahti suuri valo minun ympärilläni ja minä kaaduin maahan ja kuulin äänen sanovan minulle 'saul saul miksi vainoat minua?' niin minä vastasin 'kuka olet herra?' ja hän sanoi minulle 'minä olen jeesus nasaretilainen jota sinä vainoat'. ja minun seuralaiseni näkivät kyllä valon mutta eivät kuulleet sen ääntä joka minulle puhui. ja minä sanoin 'herra mitä minun pitää tekemän?' herra sanoi minulle 'nouse ja mene damaskoon niin siellä sinulle sanotaan kaikki mikä sinulle on tehtäväksi asetettu'. ja kun minä sen valon kirkkaudesta tulin näkemättömäksi taluttivat seuralaiseni minua kädestä ja niin minä tulin damaskoon. ja eräs mies hurskas lain mukaan nimeltä ananias josta kaikki siellä asuvat juutalaiset todistivat hyvää tuli minun tyköni astui eteeni ja sanoi minulle 'saul veljeni saa näkösi jälleen'. ja sillä hetkellä minä sain näköni ja katsoin häneen. niin hän sanoi 'meidän isiemme jumala on valinnut sinut tuntemaan hänen tahtonsa ja näkemään vanhurskaan ja kuulemaan hänen suunsa äänen sillä sinä olet oleva hänen todistajansa kaikkien ihmisten edessä sen todistaja mitä olet nähnyt ja kuullut. ja nyt mitä viivyttelet? nouse huuda avuksi hänen nimeänsä ja anna kastaa itsesi ja pestä pois syntisi.' kun olin palannut jerusalemiin tapahtui minun rukoillessani pyhäkössä että minä jouduin hurmoksiin ja näin hänet. ja hän sanoi minulle 'riennä ja lähde pian pois jerusalemista sillä he eivät ota vastaan sinun todistustasi minusta'. ja minä sanoin 'herra he tietävät itse että minä panin vankeuteen ja ruoskitin jokaisessa synagoogassa niitä jotka uskoivat sinuun. ja kun stefanuksen sinun todistajasi veri vuodatettiin olin minäkin läsnä hyväksyin sen ja vartioin hänen surmaajainsa vaatteita.' ja hän sanoi minulle 'mene sillä minä lähetän sinut kauas pakanain tykö'. tähän sanaan asti he kuuntelivat häntä mutta silloin he korottivat äänensä ja sanoivat pois maan päältä tuommoinen! sillä ei hän saa elää. ja kun he huusivat ja heittelivät vaatteitaan ja viskoivat tomua ilmaan käski päällikkö viedä hänet kasarmiin ja saadakseen tietää mistä syystä he niin hänelle huusivat hän määräsi hänet ruoskimalla tutkittavaksi. mutta kun he olivat oikaisseet hänet ruoskittavaksi sanoi paavali siinä seisovalle sadanpäämiehelle onko teidän lupa ruoskia rooman kansalaista vieläpä ilman tuomiota? kun sadanpäämies sen kuuli meni hän päällikölle ilmoittamaan ja sanoi mitä aiot tehdä? tämä mies on rooman kansalainen. niin päällikkö meni paavalin luo ja sanoi hänelle sano minulle oletko sinä rooman kansalainen? hän vastasi olen. niin päällikkö sanoi minä olen paljolla rahalla hankkinut itselleni tämän kansalaisoikeuden. paavali sanoi mutta minulla se on syntymästäni asti. silloin ne joiden piti häntä tutkia lähtivät heti hänen luotaan. ja myös päällikkö peljästyi saatuaan tietää että paavali oli rooman kansalainen kun oli sidottanut hänet. mutta seuraavana päivänä koska hän tahtoi saada varman tiedon mistä juutalaiset häntä syyttivät päästi hän hänet siteistä ja käski ylipappien ja koko neuvoston kokoontua vei paavalin alas ja asetti hänet heidän eteensä.  niin paavali loi katseensa neuvostoon ja sanoi miehet veljet minä olen kaikessa hyvällä omallatunnolla vaeltanut jumalan edessä tähän päivään asti. mutta ylimmäinen pappi ananias käski lähellä seisovia lyömään häntä vasten suuta. silloin paavali sanoi hänelle jumala on lyövä sinua sinä valkeaksi kalkittu seinä istutko sinä tuomitsemassa minua lain mukaan ja käsket vastoin lakia lyödä minua? niin ne jotka seisoivat lähellä sanoivat herjaatko sinä jumalan ylimmäistä pappia? ja paavali sanoi en tiennyt veljet että hän on ylimmäinen pappi sillä kirjoitettu on 'kansasi ruhtinasta älä kiroa'. mutta koska paavali tiesi osan heistä olevan saddukeuksia ja toisen osan fariseuksia huusi hän neuvoston edessä miehet veljet minä olen fariseus fariseusten jälkeläinen toivon ja kuolleitten ylösnousemuksen tähden minä olen tuomittavana. tuskin hän oli tämän sanonut niin nousi riita fariseusten ja saddukeusten kesken ja kokous jakautui. sillä saddukeukset sanovat ettei ylösnousemusta ole ei enkeliä eikä henkeä mutta fariseukset tunnustavat kumpaisetkin. ja syntyi suuri huuto ja muutamat kirjanoppineet fariseusten puolueesta nousivat ja väittelivät kiivaasti ja sanoivat emme löydä mitään pahaa tässä miehessä entäpä jos henki tai enkeli on hänelle puhunut? ja kun riita yhä kiihtyi pelkäsi päällikkö että he repisivät paavalin kappaleiksi ja käski sotaväen tulla alas ja temmata hänet heidän keskeltään ja viedä hänet kasarmiin. mutta seuraavana yönä herra seisoi paavalin tykönä ja sanoi ole turvallisella mielellä sillä niinkuin sinä olet todistanut minusta jerusalemissa niin sinun pitää todistaman minusta myös roomassa. mutta päivän tultua juutalaiset tekivät salaliiton ja vannoivat valan etteivät söisi eivätkä joisi ennenkuin olivat tappaneet paavalin. ja niitä oli viidettäkymmentä miestä jotka yhtyivät tähän valaan. he menivät ylipappien ja vanhinten luo ja sanoivat me olemme kirouksen uhalla vannoneet ettemme mitään maista ennenkuin olemme tappaneet paavalin. pyytäkää te siis nyt yhdessä neuvoston kanssa päälliköltä että hän toisi hänet alas teidän luoksenne ikäänkuin aikoisitte tarkemmin tutkia hänen asiaansa. mutta me olemme valmiit tappamaan hänet ennenkuin hän pääsee perille. mutta paavalin sisarenpoika joka oli saanut kuulla väijytyksestä saapui kasarmille meni sisälle ja ilmoitti sen paavalille. niin paavali kutsui luoksensa erään sadanpäämiehen ja sanoi vie tämä nuorukainen päällikön luo sillä hänellä on jotakin hänelle ilmoitettavaa. niin hän otti hänet mukaansa vei hänet päällikön luo ja sanoi vanki paavali kutsui minut luokseen ja pyysi tuomaan sinun luoksesi tämän nuorukaisen jolla on jotakin puhuttavaa sinulle. niin päällikkö tarttui hänen käteensä vei hänet erikseen ja kysyi mitä sinulla on minulle ilmoitettavaa? hän sanoi juutalaiset ovat päättäneet anoa sinulta että huomenna veisit paavalin alas neuvostoon ikäänkuin aikoisit vielä tarkemmin tutkia hänen asiaansa. mutta älä sinä siihen suostu sillä viidettäkymmentä miestä heidän joukostaan on häntä väijymässä ja he ovat vannoneet valan etteivät syö eivätkä juo ennenkuin ovat tappaneet hänet. ja nyt he ovat valmiina ja odottavat sinun suostumustasi. niin päällikkö päästi nuorukaisen menemään ja sanoi hänelle älä virka kenellekään että olet ilmaissut tämän minulle. sitten hän kutsui luoksensa kaksi sadanpäämiestä ja sanoi heille pitäkää yön kolmannesta hetkestä lähtien kaksisataa sotamiestä valmiina lähtemään kesareaan ja seitsemänkymmentä ratsumiestä ja kaksisataa keihäsmiestä ja varatkaa ratsuja pannaksenne paavalin ratsaille ja viedäksenne hänet vahingoittumatonna maaherra feeliksin luo. ja hän kirjoitti kirjeen joka kuului näin klaudius lysias lausuu tervehdyksen korkeaarvoiselle maaherralle feeliksille. tämän miehen ottivat juutalaiset kiinni ja olivat vähällä hänet tappaa silloin minä tulin saapuville sotaväen kanssa ja pelastin hänet saatuani tietää että hän on rooman kansalainen. ja koska tahdoin tietää mistä asiasta he häntä syyttivät vein hänet heidän neuvostoonsa ja havaitsin että häntä syytettiin heidän lakiaan koskevista riitakysymyksistä mutta ettei ollut kannetta mistään mikä ansaitsisi kuoleman tai kahleet. mutta kun minulle on annettu ilmi että miestä vastaan on tekeillä salahanke lähetän hänet nyt heti sinun luoksesi olen myös kehoittanut hänen syyttäjiään sanomaan sanottavansa häntä vastaan sinun edessäsi. niin sotamiehet saamansa käskyn mukaan ottivat paavalin ja veivät hänet yötä myöten antipatrikseen. seuraavana päivänä he antoivat ratsumiesten jatkaa hänen kanssaan matkaa mutta itse he palasivat kasarmiin. kun ratsumiehet tulivat kesareaan antoivat he kirjeen maaherralle ja veivät myös paavalin hänen eteensä. luettuaan kirjeen hän kysyi mistä maakunnasta paavali oli ja saatuaan tietää että hän oli kilikiasta hän sanoi minä kuulustelen sinua kun syyttäjäsikin saapuvat. ja hän käski vartioida häntä herodeksen linnassa.  viiden päivän kuluttua ylimmäinen pappi ananias meni sinne alas muutamien vanhinten ja erään asianajajan tertulluksen kanssa ja he ilmoittivat maaherralle syyttävänsä paavalia. ja kun paavali oli kutsuttu esille rupesi tertullus syyttämään ja sanoi runsasta rauhaa me olemme sinun kauttasi korkeaarvoinen feeliks saaneet nauttia ja sinun huolenpidostasi on parannuksia aikaansaatu tämän kansan hyväksi sen me kaikin puolin ja kaikkialla ja kaikella kiitollisuudella tunnustamme. mutta etten aivan kauan sinua viivyttäisi pyydän sinua hetkisen meitä suosiollisesti kuulemaan. me olemme havainneet että tämä mies on ruttotauti ja metelinnostaja kaikkien koko maailman juutalaisten keskuudessa ja nasaretilaisten lahkon päämies ja hän on koettanut pyhäkönkin saastuttaa. sentähden me otimme hänet kiinni. voit itse häntä tutkimalla saada tietää kaiken mistä me häntä syytämme. ja myös juutalaiset yhtyivät syyttämään häntä ja väittivät asian niin olevan. paavali vastasi kun maaherra oli viitannut että hän sai puhua koska tiedän sinun monta vuotta olleen tämän kansan tuomarina puhun luottamuksella asiani puolesta. niinkuin voit saada tietää ei ole kuin kaksitoista päivää siitä kun menin jerusalemiin rukoilemaan. eivät he ole tavanneet minua kenenkään kanssa väittelemästä eikä väentungoksia aikaansaamasta ei pyhäkössä ei synagoogissa eikä kaupungilla eivätkä myöskään voi näyttää sinulle toteen sitä mistä he nyt minua syyttävät. mutta sen minä sinulle tunnustan että minä sitä tietä vaeltaen jota he lahkoksi sanovat niin palvelen isieni jumalaa että minä uskon kaiken mitä on kirjoitettuna laissa ja profeetoissa ja pidän sen toivon jumalaan että on oleva ylösnousemus jota nämä itsekin odottavat sekä vanhurskasten että vääräin. sentähden minä myös ahkeroitsen että minulla aina olisi loukkaamaton omatunto jumalan ja ihmisten edessä. niin minä nyt useampien vuosien kuluttua tulin tuomaan almuja kansalleni ja toimittamaan uhreja. näitä toimittaessani muutamat aasiasta tulleet juutalaiset tapasivat minut puhdistautuneena pyhäkössä eikä ollut mitään väentungosta tai meteliä heidän tulisi nyt olla saapuvilla sinun edessäsi ja syyttää jos heillä olisi jotakin minua vastaan. tai sanokoot nämä läsnäolevat mitä rikollista he minussa huomasivat kun minä seisoin neuvoston edessä jollei siksi luettane tätä ainoata lausetta jonka huusin seisoessani heidän keskellään 'kuolleitten ylösnousemuksen tähden minä tänään olen teidän tuomittavananne'. mutta feeliks jolla oli hyvin tarkka tieto tästä tiestä lykkäsi heidän asiansa toistaiseksi sanoen kun päällikkö lysias tulee tänne tutkin minä teidän asianne. ja hän käski sadanpäämiehen pitää paavalia vartioituna mutta lievässä vankeudessa estämättä ketään hänen omaisistaan tekemästä hänelle palvelusta. muutamien päivien kuluttua feeliks tuli vaimonsa drusillan kanssa joka oli juutalainen haetti paavalin ja kuunteli hänen puhettaan uskosta kristukseen jeesukseen. mutta kun paavali puhui vanhurskaudesta ja itsensähillitsemisestä ja tulevasta tuomiosta peljästyi feeliks ja sanoi mene tällä haavaa pois mutta kun minulle sopii kutsutan sinut taas. sen ohessa hän myös toivoi saavansa paavalilta rahaa jonka tähden hän useita kertoja haetti hänet luokseen ja puheli hänen kanssansa. mutta kahden vuoden kuluttua porkius festus tuli feeliksin sijaan ja kun feeliks tavoitteli juutalaisten suosiota jätti hän paavalin kahleisiin.  kun nyt festus oli astunut maaherranvirkaan meni hän kolmen päivän kuluttua kesareasta ylös jerusalemiin. niin ylipapit ja juutalaisten ensimmäiset miehet ilmoittivat hänelle syyttävänsä paavalia ja pyysivät häneltä ja anoivat sitä suosionosoitusta itsellensä paavalia vastaan että hän haettaisi hänet jerusalemiin sillä he valmistivat väijytystä tappaakseen hänet tiellä. mutta festus vastasi että paavalia pidettiin vartioituna kesareassa ja että hän itse aikoi piakkoin lähteä sinne. ja hän lisäsi tulkoot siis teidän johtomiehenne minun mukanani sinne alas ja jos siinä miehessä on jotakin väärää syyttäkööt häntä. ja viivyttyään heidän luonansa ainoastaan kahdeksan tai kymmenen päivää hän meni alas kesareaan. seuraavana päivänä hän istui tuomarinistuimelle ja käski tuoda paavalin eteensä. ja kun hän oli saapunut asettuivat ne juutalaiset jotka olivat tulleet jerusalemista hänen ympärilleen ja tekivät useita ja raskaita syytöksiä joita he eivät kuitenkaan kyenneet näyttämään toteen sillä paavali torjui syytökset ja sanoi minä en ole mitään rikkonut juutalaisten lakia enkä pyhäkköä enkä keisaria vastaan. niin festus joka tavoitteli juutalaisten suosiota vastasi paavalille ja sanoi tahdotko lähteä jerusalemiin ja siellä vastata näihin syytöksiin minun edessäni? mutta paavali sanoi minä seison keisarin tuomioistuimen edessä ja sen edessä minut tuomittakoon. juutalaisia vastaan en ole mitään rikkonut niinkuin sinäkin aivan hyvin tiedät. vaan jos muuten olen rikkonut ja tehnyt jotakin mikä ansaitsee kuoleman en pyri pääsemään kuolemasta mutta jos se mistä nämä minua syyttävät on perätöntä niin ei kukaan voi luovuttaa minua heille. minä vetoan keisariin. silloin festus neuvoteltuaan neuvoskuntansa kanssa vastasi keisariin sinä olet vedonnut niinpä mene keisarin eteen. muutamien päivien kuluttua kuningas agrippa ja bernike saapuivat kesareaan tervehtimään festusta. ja kun he viipyivät siellä useampia päiviä kertoi festus paavalin asian kuninkaalle ja sanoi täällä on eräs mies jonka feeliks on jättänyt vankeuteen käydessäni jerusalemissa juutalaisten ylipapit ja vanhimmat ilmoittivat syyttävänsä häntä ja pyysivät että hänet tuomittaisiin. mutta minä vastasin heille 'ei ole roomalaisten tapa antaa ketään alttiiksi ennenkuin syytetty on asetettu vastakkain syyttäjäinsä kanssa ja on saanut puolustautua syytöstä vastaan'. kun he olivat kokoontuneet tänne niin minä viivyttelemättä seuraavana päivänä istuin tuomarinistuimelle ja käskin tuoda miehen eteeni. mutta kun hänen syyttäjänsä seisoivat hänen ympärillään eivät he syyttäneet häntä mistään sellaisesta rikoksesta kuin minä olin odottanut vaan heillä oli häntä vastaan riitaa joistakin heidän uskonasioistaan ja jostakin jeesuksesta joka oli kuollut mutta jonka paavali väitti elävän. ja kun olin epätietoinen miten tällainen asia oli tutkittava kysyin tahtoiko hän mennä jerusalemiin ja siellä vastata näihin syytöksiin. mutta kun paavali vetosi ja vaati että hänet oli säilytettävä majesteetin tutkittavaksi käskin minä vartioida häntä kunnes lähetän hänet keisarin eteen. niin agrippa sanoi festukselle minäkin tahtoisin kuulla sitä miestä. tämä sanoi huomenna saat kuulla häntä. seuraavana päivänä agrippa ja bernike tulivat suurella komeudella ja menivät oikeussaliin päällikköjen ja kaupungin ylhäisten miesten kanssa ja paavali tuotiin festuksen käskystä sinne. ja festus sanoi kuningas agrippa ja kaikki muut jotka meidän kanssamme olette läsnä tässä näette sen miehen jonka tähden koko juutalaisten joukko sekä jerusalemissa että täällä on ahdistanut minua huutaen ettei hänen pidä enää saaman elää. minä kuitenkin huomasin ettei hän ole tehnyt mitään mikä ansaitsisi kuoleman mutta kun hän itse vetosi majesteettiin niin minä päätin lähettää hänet sinne. mitään varmaa minulla ei kuitenkaan ole mitä hänestä herralleni kirjoittaisin. sen vuoksi tuotin hänet teidän eteenne ja varsinkin sinun eteesi kuningas agrippa että minulla tutkinnon tapahduttua olisi mitä kirjoittaa. sillä mielettömältä näyttää minusta lähettää vanki antamatta samalla tietää häntä vastaan tehtyjä syytöksiä.  niin agrippa sanoi paavalille sinun on lupa puhua puolestasi. silloin paavali ojensi kätensä ja lausui puolustuksekseen pidän itseäni onnellisena kuningas agrippa kun sinun edessäsi tänä päivänä saan puolustautua kaikesta siitä mistä juutalaiset minua syyttävät olletikin koska sinä tarkkaan tunnet kaikki juutalaisten tavat ja riitakysymykset. sentähden pyydän sinua kärsivällisesti minua kuulemaan. kaikki juutalaiset tuntevat minun elämäni nuoruudestani asti koska alusta alkaen olen elänyt kansani keskuudessa ja jerusalemissa. he tuntevat minut jo entuudestaan jos tahtovat sen todistaa että minä meidän uskontomme ankarimman lahkon mukaan olen elänyt fariseuksena. ja nyt minä seison oikeuden edessä sentähden että panen toivoni siihen lupaukseen jonka jumala on meidän isillemme antanut ja jonka meidän kaksitoista sukukuntaamme yötä ja päivää herkeämättä palvellen jumalaa toivovat heille toteutuvan tämän toivon tähden kuningas juutalaiset minua syyttävät. miksi on teistä uskomatonta että jumala herättää kuolleet? luulin minäkin että minun tuli paljon taistella jeesuksen nasaretilaisen nimeä vastaan ja niin minä teinkin jerusalemissa. paljon pyhiä minä suljin vankiloihin saatuani ylipapeilta siihen valtuuden ja kun heitä tapettiin annoin minä ääneni sen puolesta. ja kaikkialla synagoogissa minä usein koetin rankaisemalla pakottaa heitä herjaamaan jeesusta ja menin niin pitkälle vimmassani heitä vastaan että vainosin heitä aina ulkomaan kaupunkeihin saakka. kun näissä asioissa matkustin damaskoon ylipappien valtuudella ja suostumuksella näin minä oi kuningas tiellä keskellä päivää taivaasta valon auringon paistetta kirkkaamman leimahtavan minun ja matkatoverieni ympärillä ja me kaaduimme kaikki maahan ja minä kuulin äänen sanovan minulle hebreankielellä 'saul saul miksi vainoat minua? työläs on sinun potkia tutkainta vastaan.' niin minä sanoin 'kuka olet herra?' ja herra sanoi 'minä olen jeesus jota sinä vainoat. mutta nouse ja seiso jaloillasi sillä sitä varten minä olen sinulle ilmestynyt että asettaisin sinut palvelijakseni ja sen todistajaksi mitä varten sinä olet minut nähnyt niin myös sen mitä varten minä sinulle vastedes ilmestyn. ja minä pelastan sinut sekä oman kansasi että pakanain käsistä joitten tykö minä sinut lähetän avaamaan heidän silmänsä että he kääntyisivät pimeydestä valkeuteen ja saatanan vallasta jumalan tykö ja saisivat uskomalla minuun synnit anteeksi ja perintöosan pyhitettyjen joukossa.' sentähden kuningas agrippa minä en voinut olla tottelematta taivaallista näkyä vaan saarnasin ensin sekä damaskon että jerusalemin asukkaille ja sitten koko juudean maalle ja pakanoille parannusta ja kääntymystä jumalan puoleen ja että he tekisivät parannuksen soveliaita tekoja. tämän tähden juutalaiset ottivat minut kiinni pyhäkössä ja yrittivät surmata minut. mutta jumalan avulla jota olen saanut tähän päivään asti minä seison ja todistan sekä pienille että suurille enkä puhu mitään muuta kuin minkä profeetat ja mooses ovat sanoneet tulevan tapahtumaan että nimittäin kristuksen piti kärsimän ja kuolleitten ylösnousemuksen esikoisena julistaman valkeutta sekä tälle kansalle että pakanoille. mutta kun hän näin puolustautui sanoi festus suurella äänellä sinä olet hullu paavali suuri oppi hulluttaa sinut. mutta paavali sanoi en ole hullu korkeaarvoinen festus vaan puhun totuuden ja toimen sanoja. kuningas kyllä nämä tietää jonka tähden minä puhunkin hänelle rohkeasti. sillä minä en usko minkään näistä asioista olevan häneltä salassa eiväthän nämä ole missään syrjäsopessa tapahtuneet. uskotko kuningas agrippa profeettoja? minä tiedän että uskot. niin agrippa sanoi paavalille vähälläpä luulet taivuttavasi minut kristityksi. mutta paavali sanoi toivoisin jumalalta että olipa vähällä tai paljolla et ainoastaan sinä vaan myös kaikki te jotka minua tänään kuulette tulisitte semmoisiksi kuin minä olen näitä kahleita lukuunottamatta. niin kuningas nousi ja maaherra ja bernike sekä ne jotka istuivat heidän kanssansa. ja mennessään he puhuivat keskenänsä sanoen tämä mies ei ole tehnyt mitään mikä ansaitsisi kuoleman tai kahleet. ja agrippa sanoi festukselle tämän miehen olisi voinut päästää irti jos hän ei olisi vedonnut keisariin.  kun oli päätetty että meidän oli purjehtiminen italiaan annettiin paavali ja muutamat muut vangit erään julius nimisen keisarilliseen sotaväenosastoon kuuluvan sadanpäämiehen haltuun. ja me astuimme adramyttiläiseen laivaan jonka oli määrä purjehtia aasian rannikkopaikkoihin ja lähdimme merelle ja seurassamme oli aristarkus makedonialainen tessalonikasta. seuraavana päivänä laskimme siidoniin. ja julius kohteli paavalia ystävällisesti ja salli hänen mennä ystäviensä luo hoitoa saamaan. ja sieltä laskettuamme merelle purjehdimme kypron suojaan koska tuulet olivat vastaiset. ja kun olimme merta purjehtien sivuuttaneet kilikian ja pamfylian tulimme myrraan joka on lykiassa. siellä sadanpäämies tapasi aleksandrialaisen laivan jonka oli määrä purjehtia italiaan ja siirsi meidät siihen. ja monta päivää me purjehdimme hitaasti ja pääsimme vaivoin knidon kohdalle. ja kun tuulelta emme päässeet sinne purjehdimme salmonen nenitse kreetan suojaan. ja vaivoin kuljettuamme liki sen rantaa saavuimme erääseen paikkaan jonka nimi oli kauniit satamat ja jonka lähellä lasaian kaupunki oli. mutta kun paljon aikaa oli kulunut ja purjehtiminen jo oli vaarallista sillä paastonaikakin oli jo ohi varoitti paavali heitä ja sanoi miehet minä näen että purjehtiminen käy vaivalloiseksi ja vaaralliseksi ei ainoastaan lastille ja laivalle vaan myös meidän hengellemme. mutta sadanpäämies uskoi enemmän perämiestä ja laivanisäntää kuin paavalin sanoja. ja koska satama oli sopimaton talvehtimiseen olivat useimmat sitä mieltä että heidän oli sieltä lähdettävä voidakseen ehkä päästä talvehtimaan foiniksiin erääseen kreetan satamaan joka antaa lounaaseen ja luoteeseen päin. ja kun etelätuuli alkoi puhaltaa luulivat he pääsevänsä tarkoituksensa perille nostivat ankkurin ja kulkivat aivan likitse kreetaa. mutta ennen pitkää syöksyi saaren päällitse raju tuuli niin sanottu koillismyrsky. kun laiva ryöstäytyi sen mukaan eikä voinut nousta tuuleen jätimme sen valtoihinsa ja jouduimme tuuliajolle. ja päästyämme erään pienen klauda nimisen saaren suojaan me töintuskin saimme venheen korjuuseen. vedettyään sen ylös he ryhtyivät varokeinoihin ja sitoivat laivan ympäri köysiä ja kun pelkäsivät ajautuvansa syrtteihin laskivat he purjeet alas ja niin he ajelehtivat. mutta kun rajuilma ankarasti ahdisti meitä heittivät he seuraavana päivänä lastia mereen ja kolmantena päivänä he omin käsin viskasivat mereen laivan kaluston. mutta kun ei aurinkoa eikä tähtiä näkynyt moneen päivään ja kova myrsky painoi katosi meiltä viimein kaikki pelastumisen toivo. kun oli oltu kauan syömättä niin paavali nousi heidän keskellään ja sanoi miehet teidän olisi pitänyt noudattaa minun neuvoani eikä lähteä kreetasta siten olisitte säästyneet tästä vaivasta ja vahingosta. mutta nyt minä kehoitan teitä olemaan rohkealla mielellä sillä ei yksikään teistä huku ainoastaan laiva hukkuu. sillä tänä yönä seisoi minun tykönäni sen jumalan enkeli jonka oma minä olen ja jota minä myös palvelen ja sanoi 'älä pelkää paavali keisarin eteen sinun pitää menemän ja katso jumala on lahjoittanut sinulle kaikki jotka sinun kanssasi purjehtivat'. olkaa sentähden rohkealla mielellä miehet sillä minulla on se usko jumalaan että niin käy kuin minulle on puhuttu. mutta jollekin saarelle meidän täytyy viskautua. ja kun tuli neljästoista yö meidän ajelehtiessamme adrianmerellä tuntui merimiehistä keskiyön aikaan että lähestyttiin jotakin maata. ja luodattuaan he huomasivat syvyyden olevan kaksikymmentä syltä ja vähän matkaa kuljettuaan he taas luotasivat ja huomasivat syvyyden viideksitoista syleksi. ja kun he pelkäsivät meidän viskautuvan karille laskivat he laivan perästä neljä ankkuria ja odottivat ikävöiden päivän tuloa. mutta merimiehet yrittivät paeta laivasta ja laskivat venheen mereen sillä tekosyyllä että muka aikoivat keulapuolesta viedä ulos ankkureita. silloin paavali sanoi sadanpäämiehelle ja sotilaille jos nuo eivät pysy laivassa niin te ette voi pelastua. silloin sotamiehet hakkasivat poikki venheen köydet ja päästivät sen menemään. vähää ennen päivän tuloa paavali kehoitti kaikkia nauttimaan ruokaa sanoen tänään olette jo neljättätoista päivää odottaneet ja olleet syömättä ettekä ole mitään ravintoa ottaneet. sentähden minä kehoitan teitä nauttimaan ruokaa sillä se on tarpeen meidän pelastuaksemme sillä ei yhdeltäkään teistä ole hiuskarvaakaan päästä katoava. tämän sanottuaan hän otti leivän ja kiitti jumalaa kaikkien nähden mursi ja rupesi syömään. silloin kaikki tulivat rohkealle mielelle ja ottivat hekin ruokaa. ja meitä oli laivassa kaikkiaan kaksisataa seitsemänkymmentä kuusi henkeä. ja kun he olivat tulleet ravituiksi kevensivät he laivaa heittämällä viljan mereen. päivän tultua he eivät tunteneet maata mutta huomasivat lahden jossa oli sopiva ranta siihen he päättivät jos mahdollista laskea laivan. ja he hakkasivat ankkuriköydet poikki ja jättivät ankkurit mereen samalla he päästivät peräsinten nuorat nostivat keulapurjeen tuuleen ja ohjasivat rantaa kohti. mutta he joutuivat riutalle ja antoivat laivan törmätä siihen keulapuoli tarttui kiinni ja jäi liikkumattomaksi mutta peräpuoli hajosi aaltojen voimasta. niin sotamiehillä oli aikomus tappaa vangit ettei kukaan pääsisi uimalla karkuun. mutta sadanpäämies joka tahtoi pelastaa paavalin esti heidät siitä aikeesta ja käski uimataitoisten ensiksi heittäytyä veteen ja lähteä maihin ja sitten muiden minkä laudoilla minkä laivankappaleilla. ja näin kaikki pelastuivat maalle.  kun olimme pelastuneet niin me sitten saimme tietää että saaren nimi oli melite. ja sen asukkaat osoittivat meille suurta ystävällisyyttä he sytyttivät nuotion ja ottivat meidät kaikki sen ääreen kun oli ruvennut satamaan ja oli kylmä. mutta paavali kokosi kasan risuja ja kun hän pani ne nuotioon tuli kyykäärme kuumuuden tähden esiin ja kävi kiinni hänen käteensä. kun asukkaat näkivät tuon elukan riippuvan kiinni hänen kädessään sanoivat he toisilleen varmaan tuo mies on murhaaja koska kostotar ei sallinut hänen elää vaikka hän pelastuikin merestä. mutta hän pudisti elukan tuleen eikä hänelle tullut mitään vahinkoa. ja he odottivat hänen ajettuvan tai äkisti kaatuvan kuolleena maahan. mutta kun he olivat kauan odottaneet ja näkivät ettei hänelle mitään pahaa tapahtunut muuttivat he mielensä ja sanoivat hänen olevan jumalan. lähellä sitä paikkaa oli saaren ensimmäisellä miehellä jonka nimi oli publius maatiloja. hän otti meidät vastaan ja piti meitä ystävällisesti kolme päivää vierainansa. ja publiuksen isä makasi sairaana kuumeessa ja punataudissa ja paavali meni hänen luoksensa rukoili ja pani kätensä hänen päälleen ja paransi hänet. kun tämä oli tapahtunut tulivat muutkin sairaat mitä saarella oli ja heidät parannettiin. he osoittivat meille myös monin tavoin kunniaa ja lähtiessämme merelle he panivat mukaan mitä tarvitsimme. kolmen kuukauden kuluttua me purjehdimme sieltä aleksandrialaisessa laivassa joka oli talvehtinut saarella ja jolla oli merkkinä kastorin ja polluksin kuva. ja me laskimme maihin syrakuusassa ja viivyimme siellä kolme päivää ja sieltä me kierrettyämme saavuimme reegioniin ja kun yhden päivän perästä nousi etelätuuli tulimme seuraavana päivänä puteoliin. siellä tapasimme veljiä jotka pyysivät meitä viipymään heidän tykönänsä seitsemän päivää. ja sitten me lähdimme roomaan. ja kun veljet siellä saivat kuulla meistä tulivat he meitä vastaan appii forumiin ja tres tabernaen kohdalle saakka ja heidät nähdessään paavali kiitti jumalaa ja sai rohkeutta. ja kun tulimme roomaan sallittiin paavalin asua erikseen häntä vartioivan sotamiehen kanssa. kolmen päivän kuluttua paavali kutsui kokoon juutalaisten ensimmäiset. ja kun he olivat kokoontuneet sanoi hän heille miehet veljet! vaikka en ole mitään tehnyt kansaamme tai isiemme tapoja vastaan annettiin minut kuitenkin jerusalemista vankina roomalaisten käsiin. ja kun he olivat minua tutkineet tahtoivat he päästää minut irti koska en ollut tehnyt mitään kuoleman rikosta. mutta kun juutalaiset sitä vastustivat oli minun pakko vedota keisariin ei kuitenkaan niin että minulla olisi mitään kannetta kansaani vastaan. tästä syystä minä nyt olen kutsunut teidät saadakseni nähdä ja puhutella teitä sillä israelin toivon tähden minä kannan tätä kahletta. niin he sanoivat hänelle emme ole saaneet kirjeitä sinusta juudean maalta eikä kukaan tänne saapunut veli ole ilmoittanut eikä puhunut sinusta mitään pahaa. katsomme kuitenkin syytä olevan kuulla sinulta mitä sinun mielessäsi on sillä tästä lahkosta on meillä tiedossamme että sitä vastaan kaikkialla kiistetään. ja he määräsivät hänelle päivän ja silloin tuli heitä vielä useampia hänen luoksensa majapaikkaan. ja näille hän aamuvarhaisesta iltaan saakka selitti ja todisti jumalan valtakunnasta lähtien mooseksen laista ja profeetoista saadakseen heidät vakuutetuiksi jeesuksesta. niin se mitä sanottiin sai toiset vakuutetuiksi mutta toiset eivät uskoneet. ja kun he olivat keskenään erimielisiä erosivat he toisistaan paavalin sanoessa ainoastaan nämä sanat oikein on pyhä henki puhunut profeetta esaiaan kautta teidän isillenne sanoen 'mene tämän kansan luo ja sano kuulemalla kuulkaa älkääkä ymmärtäkö näkemällä nähkää älkääkä käsittäkö. sillä paatunut on tämän kansan sydän ja korvillaan he työläästi kuulevat ja silmänsä he ovat ummistaneet että he eivät näkisi silmillään eivät kuulisi korvillaan eivät ymmärtäisi sydämellään eivätkä kääntyisi ja etten minä heitä parantaisi.' olkoon siis teille tiettävä että tämä jumalan pelastussanoma on lähetetty pakanoille ja he kuulevat sen. ja paavali asui omassa vuokraasunnossaan kaksi täyttä vuotta ja otti vastaan kaikki jotka hänen tykönsä tulivat ja hän julisti jumalan valtakuntaa ja opetti herran jeesuksen kristuksen tuntemista kaikella rohkeudella kenenkään estämättä. 