 [a]dieses buch berichtet die geschichte von jesus christus. er ist davids und abrahams nachkomme.  abraham war der vater isaaks. von isaak stammten in direkter linie ab jakob (der vater von juda und seinen brüdern) —  juda — perez (perez und serach waren die söhne tamars) — hezron —  ram — amminadab — nachschon —  salmon — boas (sohn der rahab) — obed (sohn der ruth) — isai —  könig david — salomo (seine mutter war urias frau) —  rehabeam — abija — asa —  joschafat — joram — usija —  jotam — ahas — hiskia —  manasse — amon — josia —  jojachin und seine brüder (geboren zur zeit der babylonischen gefangenschaft) —  schealtiël (geboren nach der babylonischen gefangenschaft) — serubbabel —  abihud — eljakim — asor —  zadok — achim — eliud —  eleasar — mattan — jakob.  jakob war der vater josefs. josef war der mann marias. sie brachte jesus zur welt der christus genannt wird. von abraham bis zu könig david sind es also vierzehn generationen. auch von david bis zur babylonischen gefangenschaft sind es vierzehn generationen und von dieser zeit bis zu christus noch einmal vierzehn. und so wurde jesus christus geboren seine mutter maria war mit josef verlobt. noch vor der ehe erwartete maria — durch den heiligen geist — ein kind.  josef wollte nach gottes geboten handeln aber auch maria nicht öffentlich bloßstellen. so überlegte er die verlobung stillschweigend aufzulösen.  noch während er nachdachte erschien ihm im traum ein engel gottes und sagte »josef du nachkomme davids zögere nicht maria zu heiraten! denn das kind das sie erwartet ist vom heiligen geist.  sie wird einen sohn bekommen den sollst du jesus nennen. denn er wird die menschen seines volkes von ihren sünden befreien.« dies alles geschah damit sich erfüllte was der herr durch seinen propheten vorhergesagt hatte  »eine jungfrau wird schwanger werden und einen sohn bekommen. den wird man immanuel nennen.« das bedeutet »gott ist mit uns!« als josef erwachte tat er was ihm der engel des herrn befohlen hatte und heiratete maria.  er schlief aber nicht mit ihr bis zur geburt ihres sohnes. josef gab ihm den namen jesus. jesus wurde in bethlehem geboren einer kleinen stadt in judäa. herodes war damals könig. einige sterndeuter kamen aus dem orient nach jerusalem und erkundigten sich  »wo ist der neugeborene könig der juden? wir haben seinen stern aufgehen sehen und sind aus dem osten hierher gekommen um ihm die ehre zu erweisen.« als könig herodes das hörte war er bestürzt und mit ihm alle einwohner jerusalems.  er rief die hohenpriester und schriftgelehrten zusammen und fragte sie »wo soll dieser versprochene retter[a] geboren werden?«  sie antworteten »in bethlehem im land judäa. so heißt es schon im buch des propheten  ›bethlehem du bist keineswegs die unbedeutendste stadt im land judäa. denn aus dir kommt der herrscher der mein volk israel führen wird.‹« da rief herodes die sterndeuter heimlich zu sich und fragte sie wann sie zum ersten mal den stern gesehen hätten. anschließend schickte er sie nach bethlehem und bat sie  »sucht nach dem kind und gebt mir nachricht wenn ihr es gefunden habt. ich will dann auch hingehen und ihm ehre erweisen.« nach diesem gespräch gingen die sterndeuter nach bethlehem. der stern den sie im osten gesehen hatten führte sie. er blieb über dem haus stehen in dem das kind war.  da kannte ihre freude keine grenzen.  sie gingen in das haus wo sie das kind mit seiner mutter maria fanden knieten vor ihm nieder und ehrten es wie einen könig. dann packten sie ihre schätze aus und beschenkten das kind mit gold weihrauch und myrrhe. im traum befahl ihnen gott nicht mehr zu herodes zurückzugehen. deshalb wählten sie für ihre heimreise einen anderen weg. nachdem die sterndeuter fortgezogen waren erschien ein engel gottes josef im traum und befahl ihm »steh schnell auf und flieh mit dem kind und seiner mutter nach ägypten! bleibt so lange dort bis ich euch zurückrufe denn herodes sucht das kind und will es umbringen.«  da brach josef noch in der nacht mit maria und dem kind nach ägypten auf.  dort blieben sie bis zum tod von herodes. so erfüllte sich was der herr durch seinen propheten angekündigt hatte »ich habe meinen sohn aus ägypten gerufen.« herodes war außer sich vor zorn als er merkte dass ihn die sterndeuter hintergangen hatten. er ließ alle jungen unter zwei jahren in bethlehem und umgebung umbringen. denn nach den angaben der sterndeuter musste das kind in diesem alter sein.  so erfüllte sich die vorhersage des propheten jeremia  »schreie der angst hört man in der stadt rama das klagen nimmt kein ende. rahel weint um ihre kinder sie will sich nicht trösten lassen denn ihre kinder wurden ihr genommen.« als herodes gestorben war erschien josef wieder ein engel gottes im traum und sagte zu ihm  »steh auf und kehre mit dem kind und seiner mutter heim ins land israel! die leute die das kind töten wollten sind gestorben.« da ging josef mit maria und dem kind nach israel zurück. als er aber erfuhr dass archelaus der sohn des herodes könig von judäa geworden war bekam er angst. gott gab ihm im traum die anweisung in die provinz galiläa zu ziehen.  so kamen sie in die stadt nazareth und ließen sich dort nieder. dadurch erfüllte sich was die propheten über christus vorhergesagt hatten »man wird ihn den nazarener nennen.«  in dieser zeit fing johannes der täufer an in der judäischen wüste zu predigen.  er rief »kehrt um zu gott! denn jetzt beginnt seine neue welt.«  der prophet jesaja hatte die aufgabe des johannes so beschrieben »ein bote wird in der wüste rufen ›macht den weg frei für den herrn! räumt alle hindernisse weg!‹« johannes trug ein aus kamelhaar gewebtes gewand das von einem lederriemen zusammengehalten wurde. er ernährte sich von heuschrecken und wildem honig.  viele menschen aus jerusalem aus dem jordantal und aus der ganzen provinz judäa kamen zu ihm.  sie bekannten ihre sünden und ließen sich von ihm im jordan taufen. als er aber sah dass auch viele pharisäer und sadduzäer kamen um sich taufen zu lassen wies er sie ab »ihr schlangenbrut! wer hat euch eingeredet dass ihr dem kommenden gericht gottes entrinnen werdet?  zeigt erst einmal durch taten dass ihr wirklich zu gott umkehren wollt!  bildet euch nur nicht ein ihr könntet euch damit herausreden ›abraham ist unser vater!‹ ich sage euch gott kann selbst aus diesen steinen hier nachkommen abrahams hervorbringen. schon ist die axt erhoben um die bäume an der wurzel abzuschlagen. jeder baum der keine guten früchte bringt wird umgehauen und ins feuer geworfen.  wer umkehrt zu gott den taufe ich mit wasser. aber nach mir wird einer kommen der viel mächtiger ist als ich. ich bin nicht einmal würdig ihm die schuhe nachzutragen. er wird euch mit dem heiligen geist und mit feuer taufen.  schon hat er die schaufel in seiner hand mit der er die spreu vom weizen trennt. den weizen wird er in seine scheunen bringen die spreu aber wird er verbrennen und niemand kann dieses feuer löschen.« auch jesus kam aus seiner heimat in galiläa an den jordan um sich von johannes taufen zu lassen.  aber johannes versuchte ihn davon abzubringen »ich müsste eigentlich von dir getauft werden und du kommst zu mir?«  jesus erwiderte »lass es so geschehen denn wir müssen alles tun was gott will[a].« da gab johannes nach. gleich nach der taufe stieg jesus wieder aus dem wasser. der himmel öffnete sich über ihm und er sah den geist gottes wie eine taube auf sich herabkommen.  gleichzeitig sprach eine stimme vom himmel »dies ist mein geliebter sohn der meine ganze freude ist.« danach wurde jesus vom geist gottes in die wüste geführt wo er den versuchungen des teufels ausgesetzt sein sollte.  vierzig tage und nächte lang aß er nichts. der hunger quälte ihn.  da kam der teufel und stellte ihn auf die probe. er forderte ihn heraus »wenn du gottes sohn bist dann mach aus diesen steinen brot!«  aber jesus wehrte ab »nein denn es steht in der heiligen schrift ›der mensch lebt nicht allein von brot sondern von allem was gott ihm zusagt!‹« da nahm ihn der teufel mit nach jerusalem und stellte ihn auf die höchste stelle des tempels.  »spring hinunter!« forderte er jesus auf. »du bist doch gottes sohn! und in der heiligen schrift steht ›gott wird seine engel schicken. sie werden dich auf händen tragen und du wirst dich nicht einmal an einem stein verletzen!‹«  jesus entgegnete ihm »es steht aber auch in der schrift ›du sollst gott deinen herrn nicht herausfordern!‹« nun führte ihn der teufel auf einen sehr hohen berg und zeigte ihm alle reiche der welt mit ihrer ganzen pracht.  »das alles gebe ich dir wenn du vor mir niederkniest und mich anbetest« sagte er.  aber jesus wies ihn ab »weg mit dir satan denn es steht in der heiligen schrift ›bete allein gott deinen herrn an und diene nur ihm!‹«  da verschwand der teufel und die engel gottes kamen und sorgten für jesus. als jesus hörte dass man johannes den täufer verhaftet hatte zog er sich nach galiläa zurück.  er verließ nazareth und wohnte in kapernaum am see genezareth im gebiet von sebulon und naftali.  das geschah damit sich erfüllte was gott durch den propheten jesaja gesagt hatte  »du land sebulon und naftali land am see und jenseits des jordan du gottloses galiläa höre zu!  das volk das in der finsternis wohnt sieht ein großes licht. hell strahlt es auf über denen die im schatten des todes leben und ohne hoffnung sind.«[a] von da an begann jesus zu predigen »kehrt um zu gott! denn jetzt beginnt seine neue welt!« als jesus am see genezareth entlangging sah er zwei brüder simon der später petrus genannt wurde und seinen bruder andreas. sie waren fischer und warfen gerade ihre netze aus.  da forderte jesus sie auf »kommt mit mir! ich will euch zeigen wie ihr menschen für gott gewinnen könnt.«  sofort ließen die beiden männer ihre netze liegen und gingen mit ihm. nicht weit davon entfernt begegnete jesus am strand zwei anderen fischern den brüdern jakobus und johannes. sie saßen mit ihrem vater zebedäus im boot und flickten netze. auch sie forderte jesus auf mit ihm zu gehen.  da verließen sie das boot und ihren vater und gingen mit jesus. jesus wanderte durch das land galiläa predigte in den synagogen und verkündete überall die rettende botschaft dass gottes neue welt nun begonnen hatte. er heilte alle arten von krankheiten und leiden.  bald wurde überall von ihm gesprochen selbst in syrien. man brachte viele kranke zu ihm die große qualen litten besessene menschen die anfälle bekamen und gelähmte. jesus heilte sie alle.  eine große menschenmenge folgte ihm wohin er auch ging. leute aus galiläa aus dem gebiet der zehn städte aus jerusalem und dem ganzen gebiet von judäa liefen ihm nach. selbst von der anderen seite des jordan kamen sie.  als jesus die menschenmenge sah stieg er auf einen berg. er setzte sich und seine jünger traten zu ihm.  da begann er sie zu unterweisen »glücklich sind die erkennen wie arm sie vor gott sind denn ihnen gehört die neue welt gottes. glücklich sind die trauernden denn sie werden trost finden. glücklich sind die friedfertigen denn sie werden die ganze erde besitzen. glücklich sind die nach gerechtigkeit hungern und dürsten denn sie sollen satt werden. glücklich sind die barmherzigen denn sie werden barmherzigkeit erfahren. glücklich sind die ein reines herz haben denn sie werden gott sehen. glücklich sind die frieden stiften denn gott wird sie seine kinder nennen. glücklich sind die verfolgt werden weil sie nach gottes willen leben. denn ihnen gehört gottes neue welt. glücklich könnt ihr sein wenn ihr verachtet verfolgt und verleumdet werdet weil ihr mir nachfolgt. ja freut euch und jubelt denn im himmel werdet ihr dafür reich belohnt werden! genauso haben sie die propheten früher auch verfolgt.« »ihr seid für die welt wie salz. wenn das salz aber fade geworden ist wodurch soll es seine würzkraft wiedergewinnen? es ist nutzlos geworden man schüttet es weg und die leute treten darauf herum. ihr seid das licht das die welt erhellt. eine stadt die hoch auf dem berg liegt kann nicht verborgen bleiben.  man zündet ja auch keine öllampe an und stellt sie unter einen eimer. im gegenteil man stellt sie so auf dass sie allen im haus licht gibt.  genauso soll euer licht vor allen menschen leuchten. sie werden eure guten taten sehen und euren vater im himmel dafür loben.« »meint nur nicht ich sei gekommen das gesetz und die worte der propheten aufzuheben. ich werde vielmehr beides bekräftigen und erfüllen. denn das sage ich euch auch der kleinste buchstabe im gesetz gottes behält seine gültigkeit solange himmel und erde bestehen.  wenn jemand auch nur das geringste gebot gottes für ungültig erklärt oder andere dazu verleitet der wird in gottes neuer welt nichts bedeuten. wer aber anderen gottes gebote weitersagt und sich selbst danach richtet der wird in gottes neuer welt großes ansehen haben.  ich warne euch wenn ihr das gesetz gottes nicht besser erfüllt als die pharisäer und schriftgelehrten kommt ihr nicht in gottes neue welt.« »wie ihr wisst wurde unseren vorfahren gesagt ›du sollst nicht töten! wer aber einen mord begeht muss vor ein gericht.‹  doch ich sage euch schon wer auf seinen bruder zornig ist den erwartet das gericht. wer zu seinem bruder sagt ›du idiot!‹ der wird vom obersten gericht verurteilt werden und wer ihn verflucht dem ist das feuer der hölle sicher. wenn du eine opfergabe zum altar bringst und dir fällt plötzlich ein dass dein bruder dir etwas vorzuwerfen hat  dann lass dein opfer am altar zurück geh zu deinem bruder und versöhne dich mit ihm. erst danach bring gott dein opfer dar.  setz alles daran dich noch auf dem weg zum gericht mit deinem gegner zu einigen. sonst wird der richter dich verurteilen und der gerichtsdiener wird dich ins gefängnis stecken.  und ich sage dir von dort wirst du nicht eher wieder herauskommen bis du auch den letzten rest deiner schuld bezahlt hast.« »ihr wisst dass es im gesetz heißt ›du sollst nicht die ehe brechen!‹  ich sage euch aber schon wer eine frau mit begehrlichen blicken ansieht der hat im herzen mit ihr die ehe gebrochen. wenn dich also dein rechtes auge zur sünde verführt dann reiß es heraus und wirf es weg! besser du verlierst eins deiner glieder als dass du unversehrt in die hölle geworfen wirst.  und wenn dich deine rechte hand zum bösen verführt so hack sie ab und wirf sie weg! es ist besser verstümmelt zu sein als unversehrt in die hölle geworfen zu werden.« »bisher hieß es ›wer sich von seiner frau trennen will soll ihr eine scheidungsurkunde geben.‹  ich sage euch aber wer sich von seiner frau trennt obwohl sie ihn nicht betrogen hat der treibt sie zum ehebruch. und wer eine geschiedene frau heiratet der begeht ehebruch.« »ihr kennt auch diese anweisung des gesetzes ›du sollst keinen meineid schwören und alles halten was du vor gott versprochen hast.‹  ich sage euch aber schwört überhaupt nicht! schwört weder beim himmel — denn er ist gottes thron —  noch bei der erde — denn sie ist der schemel auf dem seine füße ruhen. beruft euch auch nicht auf jerusalem denn sie ist die stadt gottes.[a]  verbürge dich auch nicht mit deinem kopf für etwas denn du kannst ja nicht einmal ein einziges haar weiß oder schwarz wachsen lassen.  sag einfach ›ja‹ oder ›nein‹. alle anderen beteuerungen zeigen nur dass du dich vom bösen bestimmen lässt.« »es heißt auch ›auge um auge zahn um zahn!‹  ich sage euch aber leistet keine gegenwehr wenn man euch böses antut! wenn jemand dir eine ohrfeige gibt dann halte die andere wange auch noch hin!  wenn einer dich vor gericht bringen will um dein hemd zu bekommen so gib ihm auch noch den mantel!  und wenn einer von dir verlangt eine meile mit ihm zu gehen dann geh zwei meilen mit ihm!  gib jedem der dich um etwas bittet und weise keinen ab der etwas von dir leihen will. es heißt bei euch ›liebt eure freunde und hasst eure feinde!‹  ich sage aber liebt eure feinde und betet für alle die euch verfolgen!  so erweist ihr euch als kinder eures vaters im himmel. denn er lässt seine sonne für böse wie für gute scheinen und er lässt es regnen für fromme und gottlose.  wollt ihr etwa noch dafür belohnt werden dass ihr die menschen liebt die euch auch lieben? das tun sogar die zolleinnehmer die sonst nur auf ihren vorteil aus sind[b]!  wenn ihr nur euren freunden liebevoll begegnet ist das etwas besonderes? das tun auch die die von gott nichts wissen.  ihr aber sollt so vollkommen sein wie euer vater im himmel.« »hütet euch davor nur deshalb gutes zu tun damit die leute euch bewundern. sonst könnt ihr von eurem vater im himmel keinen lohn mehr erwarten.  wenn du einem armen etwas gibst dann posaune es nicht hinaus wie die heuchler. sie reden davon in den synagogen und an jeder straßenecke um von allen gelobt zu werden. das sage ich euch diese leute haben sich ihren lohn schon selber ausbezahlt.  wenn du jemandem hilfst dann soll deine linke hand nicht wissen was die rechte tut  niemand soll davon erfahren. dein vater der auch das verborgene sieht wird dich dafür belohnen.« »betet nicht wie die heuchler! sie beten gern in den synagogen und an den straßenecken um gesehen zu werden. ich sage euch diese leute haben sich ihren lohn schon selber ausbezahlt!  wenn du beten willst geh in dein zimmer schließ die tür hinter dir zu und bete zu deinem vater. und dein vater der auch das verborgene sieht wird dich dafür belohnen. leiere nicht endlose gebete herunter wie leute die gott nicht kennen. sie meinen sie würden bei gott etwas erreichen wenn sie nur viele worte machen.  folgt nicht ihrem schlechten beispiel denn euer vater weiß genau was ihr braucht noch ehe ihr ihn um etwas bittet. ihr sollt deshalb so beten›unser vater im himmel! dein heiliger name soll geehrt werden. lass deine neue welt beginnen. dein wille geschehe hier auf der erde wie er im himmel geschieht. gib uns auch heute wieder was wir zum leben brauchen. vergib uns unsere schuld wie wir denen vergeben die uns unrecht getan haben. lass uns nicht in versuchung geraten dir untreu zu werden[a] und befreie uns vom bösen. denn dir gehören herrschaft macht und ehre für alle zeiten. amen![b]‹ euer vater im himmel wird euch vergeben wenn ihr den menschen vergebt die euch unrecht getan haben.  wenn ihr ihnen aber nicht vergeben wollt dann wird gott auch eure schuld nicht vergeben.« »wenn ihr fastet dann schaut nicht so drein wie die heuchler! sie setzen eine wehleidige miene auf damit jeder merkt dass sie fasten. ich sage euch diese leute haben sich ihren lohn schon selber ausbezahlt!  wenn du fastest dann pflege dein äußeres so  dass keiner etwas von deinem verzicht merkt — außer deinem vater im himmel. dein vater der auch das verborgene sieht wird dich belohnen.« »häuft in dieser welt keine reichtümer an! ihr wisst wie schnell motten und rost sie zerfressen oder diebe sie stehlen!  sammelt euch vielmehr schätze im himmel die unvergänglich sind und die kein dieb mitnehmen kann.  wo nämlich eure schätze sind da wird auch euer herz sein.« »das auge gibt dir licht. wenn deine augen das licht einlassen wirst du auch im licht leben.  verschließen sich deine augen dem licht lebst du in dunkelheit. wenn aber das licht in deinem innern erloschen ist wie tief ist dann die finsternis!« »niemand kann zwei herren gleichzeitig dienen. wer dem einen richtig dienen will wird sich um die wünsche des anderen nicht kümmern können. er wird sich für den einen einsetzen und den anderen vernachlässigen. auch ihr könnt nicht gleichzeitig für gott und das geld leben. darum sage ich euch macht euch keine sorgen um euren lebensunterhalt um essen trinken und kleidung. leben bedeutet mehr als essen und trinken und der mensch ist wichtiger als seine kleidung.  seht euch die vögel an! sie säen nichts sie ernten nichts und sammeln auch keine vorräte. euer vater im himmel versorgt sie. meint ihr nicht dass ihr ihm viel wichtiger seid?  und wenn ihr euch noch so viel sorgt könnt ihr doch euer leben um keinen augenblick verlängern. weshalb macht ihr euch so viele sorgen um eure kleidung? seht euch an wie die lilien auf den wiesen blühen! sie können weder spinnen noch weben.  ich sage euch selbst könig salomo war in seiner ganzen herrlichkeit nicht so prächtig gekleidet wie eine dieser blumen.  wenn gott sogar das gras so schön wachsen lässt das heute auf der wiese grünt morgen aber schon verbrannt wird wie könnte er euch dann vergessen? vertraut ihr gott so wenig? zerbrecht euch also nicht mehr den kopf mit fragen wie ›werden wir genug zu essen haben? und was werden wir trinken? was sollen wir anziehen?‹  mit solchen dingen beschäftigen sich nur menschen die gott nicht kennen. euer vater im himmel weiß doch genau dass ihr dies alles braucht.  sorgt euch vor allem um gottes neue welt und lebt nach gottes willen! dann wird er euch mit allem anderen versorgen.  deshalb sorgt euch nicht um morgen — der nächste tag wird für sich selber sorgen! es ist doch genug wenn jeder tag seine eigenen lasten hat.« »urteilt nicht über andere damit gott euch nicht verurteilt.  denn so wie ihr jetzt andere verurteilt werdet auch ihr verurteilt werden. und mit dem maßstab den ihr an andere legt wird man euch selber messen. warum siehst du jeden kleinen splitter im auge deines bruders aber den balken in deinem eigenen auge bemerkst du nicht?  du sagst ›mein bruder komm her! ich will dir den splitter aus dem auge ziehen!‹ dabei hast du selbst einen balken im auge!  du heuchler! entferne zuerst den balken aus deinem auge dann kannst du klar sehen um auch den splitter aus dem auge deines bruders zu ziehen. werft was heilig ist nicht vor die hunde! sie werden euch angreifen und in stücke reißen. und werft eure perlen nicht vor die säue! sie werden die perlen nur zertreten!« »bittet gott und er wird euch geben! sucht und ihr werdet finden! klopft an und euch wird die tür geöffnet!  denn wer bittet der bekommt. wer sucht der findet. und wer anklopft dem wird geöffnet. würde jemand von euch seinem kind einen stein geben wenn es um ein stück brot bittet?  oder eine giftige schlange wenn es um einen fisch bittet?  wenn schon ihr hartherzigen menschen euren kindern gutes gebt wie viel mehr wird euer vater im himmel denen gutes schenken die ihn darum bitten! so wie ihr von den menschen behandelt werden möchtet so behandelt sie auch. denn das ist die botschaft des gesetzes und der propheten.« »geht durch das enge tor! denn das tor zum verderben ist breit und ebenso der weg dorthin! viele menschen gehen ihn.  aber das tor das zum leben führt ist eng und der weg dorthin ist schmal. deshalb finden ihn nur wenige.« »nehmt euch in acht vor denen die in gottes namen auftreten und falsche lehren verbreiten! sie tarnen sich als sanfte schafe aber in wirklichkeit sind sie reißende wölfe.  wie man einen baum an seiner frucht erkennt so erkennt man sie an dem was sie tun. weintrauben kann man nicht von dornbüschen und feigen nicht von disteln ernten. ein guter baum bringt gute früchte und ein kranker baum schlechte.  ein guter baum wird keine schlechten früchte tragen und ein kranker baum keine guten.  jeder baum der keine guten früchte bringt wird umgehauen und verbrannt.  ebenso werdet ihr die falschen propheten an ihren taten erkennen.«  »nicht wer mich dauernd ›herr‹ nennt wird in gottes neue welt kommen sondern wer den willen meines vaters im himmel tut.  am tag des gerichts werden zwar viele sagen ›aber herr wir haben doch als deine propheten das weitergesagt was du selbst uns aufgetragen hast! wir haben doch in deinem namen dämonen ausgetrieben und mächtige taten vollbracht!‹  aber ich werde ihnen antworten ›ich kenne euch nicht denn ihr habt nicht nach meinem willen gelebt. geht mir aus den augen!‹« »wer meine worte hört und danach handelt der ist klug. man kann ihn mit einem mann vergleichen der sein haus auf felsigen grund baut.  wenn ein wolkenbruch niedergeht das hochwasser steigt und der sturm am haus rüttelt wird es trotzdem nicht einstürzen weil es auf felsengrund gebaut ist.  wer sich meine worte nur anhört aber nicht danach lebt der ist so unvernünftig wie einer der sein haus auf sand baut.  denn wenn ein wolkenbruch kommt die flut das land überschwemmt und der sturm um das haus tobt wird es aus allen fugen geraten und krachend einstürzen.« als jesus seine rede beendet hatte waren die zuhörer von seinen worten tief beeindruckt.  denn anders als ihre schriftgelehrten sprach jesus mit einer vollmacht die gott ihm verliehen hatte.  eine große menschenmenge folgte jesus als er vom berg herabstieg.  da kam ein aussätziger und fiel vor jesus nieder »herr wenn du willst kannst du mich heilen!« jesus streckte die hand aus berührte ihn und sagte »ich will es tun! sei gesund!« im selben augenblick war der mann von seiner krankheit geheilt.  da befahl ihm jesus »sag niemandem etwas sondern geh sofort zum priester und lass dich von ihm untersuchen. bring das opfer dar wie es mose vorgeschrieben hat. so werden die priester sehen dass ich im auftrag gottes handle.« als jesus in kapernaum eintraf kam ein römischer hauptmann zu ihm  und sagte »herr heile meinen diener! er liegt gelähmt im bett und leidet entsetzlich.«  jesus antwortete »ich will mitkommen und ihn heilen.«  der hauptmann erwiderte »herr ich bin nicht wert dich in meinem haus zu empfangen. sag nur ein einziges wort dann wird mein diener gesund.  auch ich habe vorgesetzte denen ich gehorchen muss und ich erteile selbst befehle an meine soldaten. wenn ich zu einem sage ›geh!‹ dann geht er. befehle ich einem anderen ›komm!‹ dann kommt er. und wenn ich zu meinem diener sage ›tu dies!‹ dann führt er meinen auftrag aus.« als jesus das hörte wunderte er sich sehr. er sagte zu den menschen die ihm gefolgt waren »eins ist sicher unter allen juden in israel bin ich keinem menschen mit einem so festen glauben begegnet.  und ich sage euch viele menschen aus aller welt werden kommen und mit abraham isaak und jakob im himmel das freudenfest feiern.  aber die ursprünglich für gottes neue welt bestimmt waren werden in die tiefste finsternis hinausgestoßen wo es nur heulen und ohnmächtiges jammern geben wird.« dann sagte jesus zu dem hauptmann »geh wieder nach hause! was du geglaubt hast ist wirklichkeit geworden.« zur selben zeit wurde der diener gesund. als jesus in das haus des petrus kam lag dessen schwiegermutter mit hohem fieber im bett.  jesus ergriff ihre hand und sofort war das fieber verschwunden. sie konnte sogar aufstehen und für ihre gäste sorgen. am selben abend brachte man viele von dämonen beherrschte menschen zu jesus. er brauchte nur ein wort zu sagen und die besessenen wurden frei und alle kranken geheilt.  dies geschah damit sich die vorhersage des propheten jesaja erfüllte »er nahm unsere leiden auf sich und heilte unsere krankheiten.« als jesus merkte dass die menschenmenge um ihn immer größer wurde ließ er sich von seinen jüngern über den see an das andere ufer rudern.  da kam ein schriftgelehrter zu ihm und sagte »lehrer ich will mit dir gehen ganz gleich wohin!«  jesus antwortete ihm »die füchse haben ihren bau die vögel ihre nester aber der menschensohn hat keinen platz an dem er sich ausruhen kann.« einer der zu seinen jüngern gehörte bat jesus »herr ich will erst noch meinen vater bestatten aber dann möchte ich mit dir ziehen.[a]«  doch jesus erwiderte »komm jetzt mit mir und überlass es den toten ihre toten zu begraben!« danach stieg jesus in ein boot und fuhr mit seinen jüngern weg.  mitten auf dem see brach plötzlich ein gewaltiger sturm los so dass die wellen ins boot schlugen. aber jesus schlief.  da weckten ihn die jünger und riefen voller angst »herr hilf uns wir gehen unter!«  jesus antwortete »warum habt ihr angst? habt ihr denn kein vertrauen zu mir?« dann stand er auf und bedrohte den wind und die wellen. sofort legte sich der sturm und es wurde ganz still. alle fragten sich voller staunen »was ist das für ein mensch? selbst wind und wellen gehorchen ihm!« als jesus am anderen seeufer die gegend um gadara erreichte liefen ihm zwei männer entgegen die von dämonen beherrscht wurden. sie hausten in grabhöhlen und waren so gefährlich dass sich niemand in ihre nähe wagte.  sie fingen an zu schreien »was willst du von uns du sohn gottes? bist du gekommen um uns schon jetzt zu quälen?« in einiger entfernung wurde eine große schweineherde gehütet.  die dämonen baten ihn »wenn du uns schon austreibst dann lass uns wenigstens in diese schweineherde fahren!«  jesus befahl ihnen »ja fort mit euch!« da ließen die dämonen die männer frei bemächtigten sich der schweine und die ganze herde stürzte den abhang hinunter und ertrank im see. verstört flohen die hirten in die stadt und erzählten wie die besessenen befreit worden waren.  nun liefen alle leute aus der stadt jesus entgegen. sie baten ihn ihre gegend wieder zu verlassen. jesus stieg in ein boot und fuhr über den see zurück nach kapernaum wo er wohnte[a].  dort brachten sie auf einer trage einen gelähmten zu ihm. als jesus ihren festen glauben sah sagte er zu dem gelähmten »hab keine angst mein sohn! deine sünden sind dir vergeben.« »dieser gotteslästerer!« dachten sich einige schriftgelehrte.  jesus durchschaute sie und fragte »warum habt ihr so böse gedanken?  ist es leichter zu sagen ›dir sind deine sünden vergeben!‹ oder diesen gelähmten zu heilen?  aber ich will euch zeigen dass der menschensohn die macht hat hier auf der erde sünden zu vergeben!« und er forderte den gelähmten auf »steh auf nimm deine trage und geh nach hause!«  da stand der mann auf und ging nach hause.  als die leute das sahen erschraken sie. sie lobten gott der den menschen so große macht gegeben hatte. als jesus durch die stadt ging sah er den zolleinnehmer matthäus am zoll sitzen. jesus forderte ihn auf »komm geh mit mir!« sofort stand matthäus auf und folgte ihm. später war jesus mit seinen jüngern bei matthäus zu gast. matthäus hatte viele zolleinnehmer eingeladen und andere leute mit schlechtem ruf.  »weshalb gibt sich euer lehrer mit solchem gesindel ab?« fragten die pharisäer seine jünger.  jesus hörte das und antwortete »die gesunden brauchen keinen arzt sondern die kranken!  begreift doch endlich was gott meint wenn er sagt ›nicht auf eure opfer oder gaben kommt es mir an sondern darauf dass ihr barmherzig seid.‹ ich bin gekommen um menschen in die gemeinschaft mit gott zu rufen die ohne ihn leben — und nicht solche die sich sowieso an seine gebote halten.« eines tages kamen die jünger des johannes zu jesus und erkundigten sich »warum fasten deine jünger eigentlich nicht wie wir und die pharisäer?«  jesus fragte »sollen die hochzeitsgäste denn traurig sein solange der bräutigam noch bei ihnen ist? die zeit kommt früh genug dass der bräutigam ihnen genommen wird. dann werden sie fasten. niemand flickt ein altes kleid mit neuem stoff. der alte stoff würde an der flickstelle doch wieder reißen und das loch würde nur noch größer.  ebenso füllt niemand jungen gärenden wein in alte brüchige schläuche. sonst platzen sie der wein läuft aus und die schläuche sind unbrauchbar. nein jungen wein füllt man in neue schläuche! nur so bleibt beides erhalten.« als jesus noch mit ihnen redete kam ein vorsteher der jüdischen gemeinde zu ihm warf sich vor ihm nieder und sagte »meine tochter ist gerade gestorben. aber du kannst sie wieder lebendig machen. komm doch und leg deine hände auf sie!« während jesus mit seinen jüngern zum haus des mannes ging  berührte eine frau die seit zwölf jahren an schweren blutungen litt von hinten heimlich eine quaste seines gewandes.  denn sie dachte »wenn ich wenigstens seine kleider berühren kann werde ich bestimmt gesund.«  jesus drehte sich um sah sie an und sagte »sei unbesorgt meine tochter! dein glaube hat dir geholfen.« im selben augenblick war die frau gesund. jesus kam zum haus des synagogenvorstehers. als er den tumult der leute sah und die trauermusik hörte sagte er  »geht alle hinaus! das mädchen ist nicht tot es schläft nur.« da lachten sie ihn aus.  als die leute endlich hinausgetrieben waren trat jesus in das zimmer des mädchens und nahm die hand des kindes. da stand das mädchen auf und war gesund.  die nachricht davon verbreitete sich wie ein lauffeuer in der ganzen gegend. als jesus weiterging liefen ihm zwei blinde nach und schrien »du sohn davids! hilf uns doch!«  sie folgten ihm bis in das haus in dem er wohnte. jesus fragte sie »glaubt ihr denn dass ich euch helfen kann?« »ja herr!« antworteten sie.  da berührte er ihre augen und sagte »was ihr mir zutraut das soll sich erfüllen.«  sofort konnten sie sehen. jesus aber befahl ihnen nachdrücklich »niemand darf von eurer heilung erfahren.«  trotzdem gingen sie los und erzählten in der ganzen gegend von jesus. als die beiden gegangen waren brachte man einen stummen zu ihm der von einem bösen geist beherrscht wurde.  jesus trieb diesen dämon aus und sofort konnte der mann reden. darüber wunderten sich die leute sehr und riefen »so etwas haben wir in israel noch nie erlebt!« aber die pharisäer redeten ihnen ein »er hat seine macht vom obersten aller dämonen bekommen darum kann er die menschen von bösen geistern befreien.« danach zog jesus durch die städte und dörfer. er sprach in den synagogen und verkündete überall im land die rettende botschaft von gottes neuer welt. wohin er auch kam heilte er alle krankheiten und leiden.  als er die vielen menschen sah hatte er großes mitleid mit ihnen. sie waren hilflos und verängstigt wie eine schafherde ohne hirte. »die ernte ist groß aber es gibt nur wenige arbeiter« sagte jesus zu seinen jüngern.  »darum bittet den herrn dass er noch mehr arbeiter aussendet die seine ernte einbringen!«  in dieser zeit rief jesus seine zwölf jünger zu sich und gab ihnen die macht böse geister auszutreiben und die kranken und leidenden zu heilen. das sind die namen der zwölf apostel simon den man auch petrus nannte und sein bruder andreas jakobus der sohn des zebedäus und sein bruder johannes  philippus und bartholomäus thomas und matthäus der ehemalige zolleinnehmer jakobus der sohn des alphäus und thaddäus  simon der ehemalige freiheitskämpfer und judas iskariot der jesus später verriet. diese zwölf sandte jesus aus und gab ihnen folgenden auftrag »geht nicht zu den nichtjuden oder in die städte der samariter  sondern geht nur zu den menschen aus dem volk israel die sich von gott entfernt haben. sie sind wie schafe die ohne ihren hirten verloren sind.  ihnen sollt ihr diese nachricht bringen ›jetzt beginnt gottes neue welt!‹  heilt kranke weckt tote auf macht aussätzige gesund und treibt dämonen aus!tut alles ohne etwas dafür zu verlangen denn ihr habt auch die kraft dazu ohne gegenleistung bekommen.  nehmt kein geld mit auf die reise weder goldstücke noch silber oder kupfermünzen  auch keine tasche kein zweites hemd keine schuhe und keinen wanderstock. denn weil ihr den menschen dient sollen sie für euch sorgen. wenn ihr in eine stadt oder in ein dorf kommt dann sucht jemanden der würdig ist euch aufzunehmen. dort bleibt bis ihr weiterzieht.  wenn ihr in ein haus eintretet dann sagt ›friede sei mit euch!‹  wenn seine bewohner euch und eure botschaft annehmen[a] so wird der friede den ihr bringt in diesem haus bleiben. tun sie dies nicht so wird der friede nicht bei ihnen sein. wenn ihr in einer stadt oder in einem haus nicht willkommen seid und man eure botschaft nicht hören will so geht fort und schüttelt den staub von euren füßen als zeichen dafür dass ihr die stadt dem urteil gottes überlasst[b].  ich sage euch den einwohnern von sodom und gomorra wird es am tag des gerichts besser ergehen als den menschen einer solchen stadt.« »hört mir zu ich schicke euch wie schafe mitten unter die wölfe. seid klug wie schlangen aber ohne verschlagenheit wie tauben.  nehmt euch in acht vor den menschen! denn sie werden euch vor die gerichte zerren und in den synagogen wird man euch auspeitschen.  nur weil ihr zu mir gehört werdet ihr vor machthabern und königen verhört werden. dort werdet ihr meine botschaft bezeugen denn sie und alle völker müssen von mir erfahren. wenn sie euch vor gericht bringen braucht ihr euch nicht darum zu sorgen was ihr aussagen sollt! denn zur rechten zeit wird gott euch das rechte wort geben.  nicht ihr werdet es sein die rede und antwort stehen sondern der geist eures vaters im himmel wird durch euch sprechen. in dieser zeit wird ein bruder den anderen dem henker ausliefern. väter werden ihre eigenen kinder anzeigen. kinder werden gegen ihre eltern vorgehen und sie hinrichten lassen.  alle welt wird euch hassen weil ihr euch zu mir bekennt. aber wer bis zum ende durchhält wird gerettet. wenn man euch in der einen stadt verfolgt dann flieht in eine andere. ich versichere euch noch ehe ihr meinen auftrag in allen städten israels ausgeführt habt wird der menschensohn kommen.  ein schüler steht nicht über seinem lehrer und ein diener hat es nicht besser als sein herr.  sie können zufrieden sein wenn es ihnen genauso geht wie ihren lehrern und herren. wenn sie aber den herrn des hauses schon obersten teufel[c] genannt haben was werden sie erst zu seinen angehörigen sagen?« »fürchtet euch nicht vor denen die euch bedrohen. denn jetzt kommt bald die zeit in der das verborgene ans licht kommt und alle geheimnisse enthüllt werden.  was ich euch im dunkeln sage das gebt am helllichten tag weiter! was ich euch ins ohr flüstere das ruft vor aller welt laut hinaus!  habt keine angst vor den menschen die zwar den körper aber nicht die seele töten können! fürchtet vielmehr gott der leib und seele in der hölle vernichten kann. welchen wert hat schon ein spatz auf dem dach? man kann zwei von ihnen für einen spottpreis kaufen! trotzdem fällt keiner tot zur erde wenn es euer vater nicht will.  bei euch sind sogar die haare auf dem kopf alle gezählt.  darum habt keine angst! ihr seid gott mehr wert als ein ganzer spatzenschwarm. wer sich vor den menschen zu mir bekennt zu dem werde ich mich auch vor meinem vater im himmel bekennen.  wer aber vor den menschen nicht zu mir steht zu dem werde ich auch vor meinem vater im himmel nicht stehen.« »meint nur nicht dass ich gekommen bin um frieden auf die erde zu bringen. nein ich bringe kampf!  ich werde vater und sohn mutter und tochter schwiegertochter und schwiegermutter gegeneinander aufbringen.  die schlimmsten feinde werden in der eigenen familie sein. wer seinen vater oder seine mutter seinen sohn oder seine tochter mehr liebt als mich der ist es nicht wert mein jünger zu sein.  und wer nicht bereit ist sein kreuz auf sich zu nehmen und mir nachzufolgen der kann nicht zu mir gehören.  wer sich an sein leben klammert der wird es verlieren. wer es aber für mich einsetzt der wird es für immer gewinnen.« »wer euch aufnimmt der nimmt mich auf und wer mich aufnimmt der nimmt gott auf der mich gesandt hat.  wer einen propheten aufnimmt weil gott diesen beauftragt hat der wird auch wie ein prophet belohnt werden. und wer einen menschen aufnimmt weil dieser nach gottes willen lebt wird denselben lohn wie dieser empfangen.  wer einen meiner unbedeutendsten jünger auch nur mit einem schluck kaltem wasser erfrischt weil dieser zu mir gehört der wird seinen lohn erhalten. darauf könnt ihr euch verlassen!«  nachdem jesus seinen zwölf jüngern diese anweisungen gegeben hatte zog er weiter um die menschen in den städten des landes zu lehren und ihnen die rettende botschaft zu verkünden. johannes der täufer saß zu der zeit im gefängnis und hörte dort von den taten jesu christi. er schickte seine jünger mit der frage zu jesus  »bist du wirklich der retter der kommen soll oder müssen wir auf einen anderen warten?« jesus antwortete »geht zu johannes zurück und erzählt ihm was ihr hört und seht  blinde sehen gelähmte gehen aussätzige werden geheilt taube hören tote werden wieder lebendig und den armen wird die rettende botschaft verkündet.  und sagt ihm glücklich ist jeder der nicht an mir anstoß nimmt.« als die jünger des johannes gegangen waren wandte sich jesus an die menschen die sich um ihn versammelt hatten und fragte »was habt ihr von johannes erwartet als ihr zu ihm in die wüste hinausgegangen seid? wolltet ihr ein schilfrohr sehen das bei jedem windhauch hin und herschwankt?  oder wolltet ihr einen mann in vornehmer kleidung sehen? dann hättet ihr in die königspaläste gehen müssen!  oder wolltet ihr einem propheten begegnen? ja johannes ist ein prophet und mehr als das.  er ist der mann von dem es in der heiligen schrift heißt ›ich sende meinen boten dir voraus der dein kommen ankündigt und die menschen darauf vorbereitet.‹  ja ich versichere euch von allen menschen die je geboren wurden ist keiner bedeutender als johannes der täufer. trotzdem ist der geringste in gottes neuer welt größer als er.  seit johannes der täufer da ist beginnt gottes neue welt wenn auch andere das mit gewalt verhindern wollen.  das ganze gesetz und die propheten bis hin zu johannes haben darauf hingewiesen.  wenn ihr es begreifen könnt johannes ist elia dessen kommen angekündigt wurde.  hört genau auf das was ich euch sage.« »wie soll ich die menschen von heute beschreiben? sie sind wie spielende kinder auf der straße die ihren freunden zurufen  ›wir haben hochzeitslieder gespielt und ihr habt nicht getanzt. dann haben wir klagelieder gesungen und ihr habt nicht geweint.‹  johannes fastete oft und trank keinen wein. da habt ihr gesagt ›der ist ja von einem bösen geist besessen!‹  nun ist der menschensohn gekommen isst und trinkt wie jeder andere und ihr beschimpft ihn ›er frisst und säuft und seine freunde sind die zolleinnehmer und anderes gesindel!‹ doch wie recht die weisheit gottes hat erweist sich in dem was sie bewirkt.« dann drohte jesus den städten in denen er die meisten wunder getan hatte und die trotzdem nicht zu gott umgekehrt waren  »weh euch ihr einwohner von chorazin und betsaida! wenn die wunder die ich bei euch getan habe in den nichtjüdischen städten tyrus oder sidon geschehen wären ihre einwohner hätten längst trauerkleider angezogen sich asche auf den kopf gestreut und wären zu gott umgekehrt!  das kann ich euch versichern am tag des gerichts wird es tyrus und sidon besser ergehen als euch!  und du kapernaum wirst du etwa zum himmel erhoben werden? nein zur hölle wirst du fahren! wenn die taten die du erlebt hast in sodom geschehen wären die stadt würde noch heute stehen.  darauf kannst du dich verlassen es wird sodom am gerichtstag besser ergehen als dir!« jesus betete »mein vater herr über himmel und erde! ich danke dir dass du die wahrheit vor den klugen und gebildeten verbirgst und sie den unwissenden enthüllst.  ja vater so entspricht es deinem willen.  mein vater hat mir alle macht gegeben. nur der vater kennt den sohn. und nur der sohn kennt den vater und jeder dem der sohn ihn zeigt. kommt alle her zu mir die ihr euch abmüht und unter eurer last leidet! ich werde euch ruhe geben.  lasst euch von mir in den dienst nehmen und lernt von mir! ich meine es gut mit euch und sehe auf niemanden herab. bei mir findet ihr ruhe für euer leben.  mir zu dienen ist keine bürde für euch meine last ist leicht.« [a]an einem sabbat ging jesus mit seinen jüngern durch die getreidefelder. die jünger waren hungrig und rissen ähren ab um die körner zu essen.  als das die pharisäer sahen beschwerten sie sich bei jesus »sieh dir das an! es ist doch verboten am sabbat getreide zu ernten!« aber jesus antwortete ihnen »habt ihr denn nie gelesen was david und seine männer getan haben? als sie hungrig waren  gingen sie in das haus gottes und aßen von dem brot das gott geweiht war und das nur die priester essen durften.  habt ihr nicht außerdem im gesetz gelesen dass die priester auch am sabbat im tempel arbeiten und so die sabbatvorschriften übertreten? trotzdem sind sie frei von schuld.  ich will euch nur das eine sagen hier ist einer der ist mehr als der tempel.  wenn ihr verstanden hättet was das bedeutet ›nicht auf eure opfer oder gaben kommt es mir an sondern darauf dass ihr barmherzig seid!‹ dann würdet ihr nicht unschuldige verurteilen.  denn der menschensohn hat das recht zu entscheiden was am sabbat erlaubt ist und was nicht.« nach diesen worten ging er weiter und kam in ihre synagoge.  dort war ein mann mit einer verkrüppelten hand. die pharisäer fragten ihn »erlaubt das gesetz gottes am sabbat zu heilen?« sie suchten damit einen vorwand um anklage gegen ihn zu erheben.  jesus antwortete »wenn jemand von euch nur ein einziges schaf besitzt und das fällt am sabbat in den brunnen wird er es nicht sofort herausholen?  und ein mensch ist doch viel mehr wert als ein schaf! also ist es erlaubt am sabbat gutes zu tun.«  dann forderte er den mann auf »streck deine hand aus!« er streckte sie aus und die hand war gesund. da verließen die pharisäer die synagoge und berieten wie sie jesus töten könnten. jesus wusste was die pharisäer vorhatten und ging weg. viele menschen folgten ihm und er heilte alle kranken.  er verbot ihnen jedoch darüber zu reden. so sollte sich erfüllen was der prophet jesaja vorausgesagt hatte  »dies ist mein knecht den ich erwählt habe. ich liebe ihn und freue mich über ihn. ich werde ihm meinen geist geben und er wird die völker vor die entscheidung stellen.  er kämpft und streitet nicht. seine stimme wird auf der straße nicht zu hören sein.  das geknickte schilfrohr wird er nicht abbrechen und den glimmenden docht nicht auslöschen. er wird das recht zum sieg führen.  deshalb ist er die hoffnung der ganzen welt.« danach brachte man einen mann zu ihm der blind und stumm war weil ein böser geist ihn beherrschte. jesus heilte ihn und er konnte wieder reden und sehen.  in großer aufregung riefen da die menschen »ist dieser jesus vielleicht doch der versprochene retter der sohn davids?«  als die pharisäer das hörten sagten sie »er kann nur deshalb die dämonen austreiben weil ihm der teufel der oberste aller dämonen die macht dazu gibt.« jesus kannte ihre gedanken und entgegnete »ein staat in dem verschiedene herrscher um die macht kämpfen steht vor dem untergang. eine stadt oder eine familie in der man ständig in zank und streit lebt hat keinen bestand.  wenn der satan sich selbst vertreiben würde dann bekämpfte er sich ja selbst und zerstörte damit sein eigenes reich. wenn ihr behauptet ich würde die dämonen durch die kraft des obersten teufels[b] austreiben welche kraft nutzen dann eure eigenen leute um böse geister auszutreiben? sie selbst werden euch das urteil sprechen.  wenn ich aber die dämonen durch den geist gottes austreibe so beginnt gottes neue welt jetzt — mitten unter euch!  denn wer könnte in das haus eines starken mannes eindringen und ihn berauben? man müsste ihn erst fesseln und dann könnte man sein haus plündern. wer nicht für mich ist der ist gegen mich und wer sich nicht für mich einsetzt der führt die menschen in die irre!  darum sage ich euch jede sünde ja sogar gotteslästerung kann vergeben werden. wer aber den heiligen geist verlästert der wird keine vergebung finden.  wer den menschensohn beschimpft dem kann vergeben werden. wer aber den heiligen geist beschimpft der wird niemals vergebung finden weder jetzt noch in der zukünftigen welt.« »wie der baum so die frucht! ein guter baum trägt gute früchte ein schlechter baum trägt schlechte früchte.  ihr schlangenbrut! wie könnt ihr durch und durch bösen leute überhaupt etwas gutes reden? wovon das herz erfüllt ist das spricht der mund aus!  wenn ein guter mensch spricht zeigt sich was an gutem in ihm ist. ein mensch mit einem bösen herzen ist innerlich voller gift und alle merken es wenn er redet. ich sage euch das weil ihr am gerichtstag rechenschaft ablegen müsst über jedes unnütze wort das ihr geredet habt.  eure worte sind der maßstab nach dem ihr freigesprochen oder verurteilt werdet.« einige schriftgelehrte und pharisäer traten an jesus heran und sagten »vollbringe vor unseren augen ein wunder als beweis dafür dass gott dich gesandt hat!« jesus antwortete ihnen »nur böse gottlose menschen können dafür noch beweise verlangen. ihr werdet aber nur das gleiche wunder zu sehen bekommen das am propheten jona geschah.  jona war drei tage und drei nächte im bauch des großen fisches. ebenso wird der menschensohn drei tage und drei nächte in den tiefen der erde sein.  die einwohner von ninive werden euch am gerichtstag verurteilen denn nach jonas predigt kehrten sie um zu gott. der hier vor euch steht ist aber größer als jona! die königin aus dem süden wird am gerichtstag gottes als zeugin gegen dieses volk auftreten und es verurteilen. denn sie kam von weit her um von der weisheit des königs salomo zu lernen. der aber hier vor euch steht ist größer als salomo!« »wenn ein dämon ausgetrieben wird irrt er in öden gegenden umher auf der suche nach einem neuen opfer. findet er keins  entschließt er sich ›ich will dorthin zurückkehren woher ich gekommen bin.‹ wenn er zurückkommt und seine frühere wohnung sauber und geschmückt aber leer vorfindet  dann sucht er sich sieben andere geister die noch schlimmer sind als er selbst. zusammen ergreifen sie besitz von dem menschen der nun schlimmer dran ist als vorher. genauso wird es auch diesem gottlosen volk ergehen.« als jesus noch in dem überfüllten haus redete kamen seine mutter und seine geschwister und wollten ihn sprechen.  einer der anwesenden richtete es jesus aus.  doch der fragte »wer ist meine mutter? wer sind meine geschwister?«  dann zeigte er auf seine jünger »seht diese dort sie sind meine mutter und meine geschwister.  denn wer den willen meines vaters im himmel tut der ist mein bruder meine schwester und meine mutter.«  am selben tag verließ jesus das haus und setzte sich an das seeufer.  bald hatte sich eine große menschenmenge um ihn versammelt. darum stieg er in ein boot und redete von dort zu den menschen am ufer.  was er ihnen von gott zu sagen hatte erklärte er ihnen durch gleichnisse.»ein bauer säte getreide aus. dabei fielen ein paar saatkörner auf den weg. sofort kamen die vögel und pickten sie auf.  andere körner fielen auf felsigen boden wo nur wenig erde war. dort ging die saat zwar schnell auf  aber als die sonne heiß brannte vertrockneten die pflänzchen weil ihre wurzeln in der dünnen erdschicht zu wenig nahrung fanden.  einige körner fielen zwischen die disteln doch diese hatten die junge saat bald überwuchert so dass sie schließlich erstickte.  die übrige saat aber fiel auf fruchtbaren boden und brachte das dreißigfache das sechzigfache ja sogar das hundertfache der aussaat als ertrag.  hört genau auf das was ich euch sage!« später kamen seine jünger und fragten ihn »weshalb verwendest du solche gleichnisse wenn du zu den leuten redest?«  jesus antwortete »euch lässt gott die geheimnisse seiner neuen welt verstehen anderen sind sie verborgen.  denn wer viel hat der bekommt noch mehr dazu ja er wird mehr als genug haben! wer aber nichts hat dem wird selbst noch das wenige das er hat genommen. deshalb rede ich in gleichnissen. denn sie sehen aber sie erkennen nicht sie hören aber sie verstehen es nicht.  damit erfüllt sich an ihnen was der prophet jesaja vorausgesagt hat ›ihr werdet hören und nicht verstehen sehen und nicht erkennen.  denn das herz dieses volkes ist hart und gleichgültig. sie sind schwerhörig und verschließen die augen. deshalb sehen und hören sie nicht. sie sind nicht einsichtig und wollen nicht zu mir umkehren darum kann ich ihnen nicht helfen und sie heilen.‹ aber ihr könnt glücklich sein denn eure augen können sehen und eure ohren können hören.  ich sage euch viele propheten und menschen die gott dienten hätten gern gesehen was ihr seht und gehört was ihr hört aber die zeit war noch nicht da.« »ich will euch nun das gleichnis von dem bauern erklären der getreide aussäte.  wer die botschaft von gottes neuer welt hört sie aber nicht versteht bei dem kommt der satan und reißt die saat aus seinem herzen. damit ist der gemeint bei dem die körner auf den weg fielen. wie felsiger boden ist ein mensch der die botschaft hört und mit großer begeisterung annimmt.  aber sein glaube hat keine starke wurzel und deshalb keinen bestand. wenn dieser mensch wegen seines glaubens in schwierigkeiten gerät oder gar verfolgt wird wendet er sich wieder von gott ab. der von disteln überwucherte boden entspricht einem menschen der die botschaft zwar hört aber die sorgen des alltags und die verführung durch den wohlstand ersticken gottes botschaft so dass keine frucht wachsen kann. aber es gibt auch fruchtbaren boden den menschen der gottes botschaft hört und versteht so dass er frucht bringt dreißig sechzig oder hundertfach.« jesus erzählte ein anderes gleichnis »die neue welt gottes kann man vergleichen mit einem bauern und der guten saat die er auf sein feld säte.  eines nachts als alles schlief kam sein feind säte unkraut zwischen den weizen und schlich sich davon. als nun die saat heranwuchs ging auch das unkraut auf.  da kamen die arbeiter des bauern und fragten ihn ›hast du denn nicht gute saat auf dein feld gesät? woher kommt dann das unkraut?‹ ›das muss mein feind gewesen sein‹ antwortete der bauer. ›sollen wir das unkraut ausreißen?‹ fragten die arbeiter.  ›nein dabei würdet ihr ja den weizen mit ausreißen.  lasst beides bis zur ernte wachsen.dann werde ich den erntearbeitern befehlen sammelt zuerst das unkraut ein bindet es zusammen und verbrennt es! den weizen aber bringt in meine scheune!‹« noch ein anderes gleichnis erzählte ihnen jesus »mit der neuen welt gottes ist es wie mit einem senfkorn das auf ein feld gesät wird.  es ist der kleinste same den es gibt. aber wenn er aufgeht und wächst wird er größer als andere sträucher ja er wird zu einem baum in dessen zweigen die vögel ihre nester bauen.  man kann gottes neue welt auch mit einem sauerteig vergleichen den eine frau unter eine große menge[a] mehl mischt bis alles durchsäuert ist.« jesus benutzte immer wieder solche gleichnisse wenn er zu den menschen sprach. in keiner seiner predigten fehlten sie.  so sollte sich das prophetenwort erfüllen »ich werde in gleichnissen zu ihnen reden. geheimnisse die seit weltbeginn verborgen waren will ich ihnen enthüllen.« dann schickte jesus die vielen menschen fort und ging ins haus. später baten ihn seine jünger »erklär uns doch das gleichnis vom unkraut auf dem acker.«  jesus antwortete »der menschensohn selbst ist der bauer der die gute saat aussät.  der acker ist die welt die saat sind die menschen die zu gottes neuer welt gehören und das unkraut sind die leute die dem satan gehorchen.  der feind der das unkraut zwischen den weizen sät ist der teufel. die ernte ist das ende der welt und die erntearbeiter sind die engel. wie das unkraut vom weizen getrennt und verbrannt wird so wird es auch am ende der welt sein  der menschensohn wird seine engel senden. sie werden aus der neuen welt gottes alle die unrecht tun und andere zur sünde verführen aussondern  und sie in den brennenden ofen werfen. dort wird nur heulen und ohnmächtiges jammern zu hören sein.  aber alle die gottes willen tun werden in der neuen welt ihres vaters leuchten wie die sonne.hört genau auf das was ich euch sage!« »die neue welt gottes ist wie ein verborgener schatz den ein mann in einem acker entdeckte und wieder vergrub. in seiner freude verkaufte er sein gesamtes hab und gut und kaufte dafür den acker mit dem schatz. mit der neuen welt gottes ist es wie mit einem kaufmann der auf der suche nach kostbaren perlen ist.  er entdeckt eine perle von unschätzbarem wert. deshalb verkauft er alles was er hat und kauft dafür die perle.« »man kann gottes neue welt auch mit einem netz vergleichen das ins meer geworfen wird und in dem viele verschiedene fische gefangen werden.  wenn das netz voll ist zieht man es an land setzt sich hin und sortiert die guten fische in körbe. die ungenießbaren aber werden weggeworfen. so wird es auch am ende der welt sein. die engel werden kommen und die gottlosen menschen von denen trennen die so leben wie gott es will.  sie werden die gottlosen in den brennenden ofen werfen. dort wird nur heulen und ohnmächtiges jammern zu hören sein. versteht ihr das alles?« »ja« erwiderten sie.  jesus fügte hinzu »jeder schriftgelehrte der zur neuen welt gottes gehört und davon reden kann ist wie ein hausherr der aus seiner vorratskammer altes und neues hervorholt.« nachdem jesus diese gleichnisse erzählt hatte verließ er die gegend  kehrte in seinen heimatort nazareth zurück und sprach dort in der synagoge.alle staunten über ihn und fragten »woher hat er diese weisheit und die macht wunder zu tun?  er ist doch der sohn eines zimmermanns und wir kennen maria seine mutter und seine brüder jakobus josef simon und judas.  und auch seine schwestern leben alle unter uns. woher hat er das alles nur?« sie ärgerten sich über ihn. da sagte jesus »nirgendwo gilt ein prophet weniger als in seiner heimat und in seiner eigenen familie.«  weil die menschen in nazareth nicht an jesus glaubten tat er dort nur wenige wunder.  als herodes der herrscher über galiläa hörte was man über jesus redete  sagte er zu seinen dienern »das muss johannes der täufer sein. er ist von den toten auferstanden! deshalb kann er solche wunder tun.« herodes hatte johannes nämlich verhaften und im gefängnis in ketten legen lassen. denn der könig hatte herodias die frau seines eigenen bruders philippus geheiratet  und daraufhin hatte johannes ihm vorgeworfen »es ist nicht richtig dass du die frau deines bruders geheiratet hast!«  herodes hätte johannes am liebsten umgebracht aber er wagte es nicht weil er sich vor dem volk fürchtete das in johannes einen propheten sah. als nun herodes geburtstag feierte tanzte die tochter der herodias vor den gästen. herodes war so begeistert  dass er ihr mit einem schwur versprach »bitte mich um was du willst ich will es dir geben!« von ihrer mutter angestiftet bat sie den könig »dann lass mir sofort den kopf johannes des täufers auf einem teller herbringen.« der könig war bestürzt. aber weil er sein versprechen vor allen gästen gegeben hatte befahl er  johannes im gefängnis zu enthaupten.  man brachte den kopf auf einem teller überreichte ihn dem mädchen und die gab ihn ihrer mutter. die jünger des johannes holten seinen leichnam und bestatteten ihn. dann berichteten sie jesus was geschehen war.  als jesus dies hörte fuhr er mit einem boot in eine entlegene gegend. er wollte allein sein. aber die leute merkten wohin er gehen wollte und folgten ihm in scharen von überall her auf dem landweg. als jesus aus dem boot stieg und die vielen menschen sah hatte er mitleid mit ihnen und heilte die kranken. gegen abend kamen die jünger zu ihm und sagten »es ist spät geworden. schick die leute weg damit sie in die dörfer gehen und dort etwas zu essen kaufen können! hier gibt es doch nichts!«  aber jesus antwortete »das ist nicht nötig. gebt ihr ihnen zu essen!«  »wir haben ja nur fünf brote und zwei fische« wandten seine jünger ein.  »dann bringt sie her!« sagte jesus. er forderte die leute auf sich ins gras zu setzen. er nahm die fünf brote und die beiden fische sah zum himmel auf und dankte gott. dann teilte er das brot reichte es seinen jüngern und die jünger gaben es an die menge weiter. alle aßen sich satt. als man anschließend die reste einsammelte da waren es noch zwölf volle körbe.  etwa fünftausend männer hatten an der mahlzeit teilgenommen außerdem noch viele frauen und kinder. gleich danach befahl jesus seinen jüngern in ihr boot zu steigen und an das andere ufer des sees vorauszufahren. er selbst blieb zurück um die leute zu verabschieden.  dann ging er allein auf einen berg um zu beten.es wurde nacht.  das boot war noch weit draußen auf dem see da brach ein schwerer sturm los. die jünger konnten kaum noch steuern. in den frühen morgenstunden kam jesus auf dem wasser zu ihnen.  als die jünger ihn sahen schrien sie vor entsetzen denn sie hielten ihn für ein gespenst.  aber jesus sprach sie sofort an »habt keine angst! ich bin es doch fürchtet euch nicht!«  da rief petrus »herr wenn du es wirklich bist lass mich auf dem wasser zu dir kommen.«  »komm her!« antwortete jesus.petrus stieg aus dem boot und ging jesus auf dem wasser entgegen.  als petrus aber die hohen wellen sah erschrak er und im selben augenblick begann er zu sinken. »herr hilf mir!« schrie er.  jesus streckte ihm die hand entgegen ergriff ihn und sagte »hast du so wenig glauben petrus? vertrau mir doch!«  sie stiegen ins boot und der sturm legte sich.  da fielen sie alle vor jesus nieder und riefen »du bist wirklich der sohn gottes!« nach ihrer überfahrt legten sie in genezareth an.  als die leute jesus erkannten schickten sie boten in die benachbarten orte und man brachte alle kranken zu ihm. diese baten jesus wenigstens ein stück seiner kleidung berühren zu dürfen und alle die das taten wurden gesund.  kurz darauf kamen einige pharisäer und schriftgelehrte aus jerusalem zu jesus und fragten ihn  »weshalb befolgen deine jünger unsere überlieferten speisevorschriften nicht? sie waschen sich nicht einmal vor dem essen die hände.«  jesus fragte zurück »und weshalb brecht ihr mit euren vorschriften die gebote gottes? so lautet ein gebot gottes ›ehre deinen vater und deine mutter! wer seinen vater und seine mutter verflucht der soll sterben.‹  ihr aber behauptet wenn jemand seinen hilfsbedürftigen eltern erklärt ›ich kann euch nicht helfen weil ich mein vermögen dem tempel vermacht habe‹ dann hat er nicht gegen gottes gebot verstoßen.  damit setzt ihr durch eure vorschriften das gebot gottes außer kraft.  ihr scheinheiligen heuchler! wie recht hat jesaja wenn er von euch schreibt  ›diese leute ehren gott mit den lippen aber mit dem herzen sind sie nicht dabei.  ihr gottesdienst ist wertlos weil sie ihre menschlichen gesetze als gebote gottes ausgeben.‹« dann rief jesus die menschenmenge zu sich »hört was ich euch sage und begreift doch  nicht was ein mensch zu sich nimmt macht ihn unrein sondern das was er von sich gibt.« da traten die jünger näher zu ihm und sagten »weißt du dass du damit die pharisäer verärgert hast?«  jesus antwortete »jede pflanze die nicht von meinem himmlischen vater gepflanzt worden ist wird ausgerissen.  lasst euch nicht einschüchtern! sie wollen blinde führen sind aber selbst blind. wenn nun ein blinder einen anderen blinden führen will werden beide in den abgrund stürzen!« da sagte petrus »erklär uns doch noch einmal was einen menschen unrein macht!«  jesus fragte »selbst ihr habt es immer noch nicht begriffen?  wisst ihr denn nicht dass alles was ein mensch zu sich nimmt zuerst in den magen kommt und dann ausgeschieden wird?  aber die bösen worte die ein mensch von sich gibt kommen aus seinem herzen und nur sie lassen ihn unrein werden!  aus dem herzen kommen die bösen gedanken wie mord ehebruch sexuelle zügellosigkeit diebstahl lüge und verleumdung.  durch sie wird der mensch vor gott unrein nicht dadurch dass man mit ungewaschenen händen isst.« danach verließ jesus diese gegend und wanderte bis in das gebiet der städte tyrus und sidon.  dort begegnete ihm eine kanaanitische frau die in der nähe wohnte. sie flehte ihn an »herr du sohn davids hab erbarmen mit mir! meine tochter wird von einem bösen geist furchtbar gequält.«  aber jesus beachtete sie nicht. seine jünger drängten ihn »erfüll doch ihre bitte! sie schreit sonst dauernd hinter uns her.« da sagte er zu der frau »ich habe nur den auftrag den israeliten zu helfen die sich von gott abgewandt haben und wie verlorene schafe umherirren.«  sie kam aber noch näher warf sich vor ihm nieder und bettelte »herr hilf mir!« aber jesus antwortete wieder  »es ist nicht richtig wenn man den kindern das brot wegnimmt und es den hunden vorwirft.«  »ja herr« erwiderte die frau »aber die kleinen hunde bekommen doch auch die krümel die vom tisch ihrer herren herunterfallen.«  jesus antwortete ihr »dein glaube ist groß. was du erwartest soll geschehen.« im selben augenblick wurde ihre tochter gesund. jesus kehrte an den see genezareth zurück. er stieg auf einen berg und setzte sich dort hin.  eine große menschenmenge kam zu jesus. unter ihnen waren gelähmte blinde verkrüppelte stumme und viele andere kranke. man brachte sie zu jesus und er heilte sie alle.  die menschen konnten es kaum fassen als sie sahen wie stumme reden gelähmte gehen und blinde sehen konnten. und sie lobten den gott israels. danach rief jesus seine jünger zu sich und sagte »die leute tun mir leid. sie sind jetzt schon drei tage bei mir und haben nichts mehr zu essen. ich will sie nicht hungrig wegschicken sie würden den weiten weg nach hause nicht schaffen.«  aber die jünger antworteten »woher sollen wir hier in dieser verlassenen gegend genügend brot bekommen damit so viele menschen satt werden?«  jesus fragte »wie viele brote habt ihr denn?« sie antworteten »sieben brote und ein paar kleine fische!«  da forderte jesus die menschen auf sich zum essen niederzulassen.  nun nahm er die sieben brote und die fische. er dankte gott für das essen teilte die brote und fische und gab sie den jüngern die sie an die leute weiterreichten.  jeder aß bis er satt war etwa viertausend männer waren dabei die frauen und kinder nicht mitgerechnet. anschließend sammelten die jünger die reste ein sieben körbe voll waren noch übrig geblieben.  jetzt erst schickte jesus die leute nach hause. er selbst aber bestieg ein boot und setzte nach magadan über. eines tages kamen pharisäer und sadduzäer um jesus auf die probe zu stellen. sie verlangten von ihm einen eindeutigen beweis für seinen göttlichen auftrag.  jesus sagte ihnen »ihr könnt das wetter aus den zeichen am himmel vorhersagen abendrot zeigt gutes wetter für den nächsten tag an morgenröte bedeutet schlechtes wetter. aber was heute vor euren augen geschieht das könnt ihr nicht richtig beurteilen!  dieses böse gottlose volk verlangt einen beweis. doch sie werden kein anderes wunder zu sehen bekommen als das was an dem propheten jona geschah.« mit diesen worten ließ jesus sie stehen und ging weg. als sie an das andere seeufer gekommen waren stellten seine jünger fest dass sie vergessen hatten brot mitzunehmen.  da warnte sie jesus »hütet euch vor dem sauerteig der pharisäer und sadduzäer!«  die jünger überlegten was er wohl damit meinte »das sagt er bestimmt weil wir das brot vergessen haben.« jesus merkte worüber sie sprachen und fragte »weshalb macht ihr euch gleich sorgen wenn einmal nichts zu essen da ist? traut ihr mir so wenig zu?  werdet ihr denn nie zur einsicht kommen? habt ihr vergessen dass ich fünftausend menschen mit fünf broten gesättigt habe? und wie viele körbe habt ihr mit resten gefüllt?  oder denkt an die sieben brote die ich an viertausend menschen verteilt habe! und wie viel ist damals übrig geblieben!  wie kommt ihr auf den gedanken dass ich vom essen rede wenn ich euch sage hütet euch vor dem sauerteig der pharisäer und sadduzäer?«  erst jetzt begriffen sie dass jesus mit dem sauerteig die falschen lehren der pharisäer und sadduzäer gemeint hatte. als jesus in die gegend von cäsarea philippi kam fragte er seine jünger »für wen halten die leute den menschensohn?«  die jünger erwiderten »einige meinen du seist johannes der täufer. andere halten dich für elia für jeremia oder einen anderen propheten.« »und für wen haltet ihr mich?« fragte er sie.  da antwortete petrus »du bist christus der von gott gesandte retter der sohn des lebendigen gottes!«  »du kannst wirklich glücklich sein simon sohn des jona!« sagte jesus. »diese erkenntnis hat dir mein vater im himmel gegeben von sich aus kommt ein mensch nicht zu dieser einsicht.  ich sage dir du bist petrus[a]. auf diesen felsen will ich meine gemeinde bauen und selbst die macht des todes[b] wird sie nicht besiegen können.  ich will dir die schlüssel zu gottes neuer welt geben. was du auf der erde binden wirst das soll auch im himmel gebunden sein. und was du auf der erde lösen wirst das soll auch im himmel gelöst sein.« darauf verbot er seinen jüngern streng den leuten zu sagen dass er der christus sei. während dieser zeit sprach jesus mit seinen jüngern zum ersten mal von seinem tod »wir müssen nach jerusalem gehen. dort werden mich die führenden männer des volkes die hohenpriester und schriftgelehrten foltern und töten. aber am dritten tag werde ich von den toten auferstehen.«  da nahm petrus ihn zur seite um ihn von diesen gedanken abzubringen »herr das möge gott verhindern! so etwas darf dir nicht zustoßen!«  aber jesus wandte sich von ihm ab und rief »weg mit dir satan! du willst mich hindern meinen auftrag zu erfüllen. du verstehst gottes gedanken nicht weil du nur menschlich denkst!« danach sprach jesus zu seinen jüngern »wer mir nachfolgen will darf nicht mehr sich selbst in den mittelpunkt stellen sondern muss sein kreuz auf sich nehmen und mir nachfolgen.  wer sich an sein leben klammert der wird es verlieren. wer aber sein leben für mich einsetzt der wird es für immer gewinnen.  denn was gewinnt ein mensch wenn ihm die ganze welt zufällt er selbst aber dabei schaden nimmt? er kann sein leben ja nicht wieder zurückkaufen!  denn der menschensohn wird mit seinen engeln in der herrlichkeit seines vaters kommen und jeden nach seinen taten richten.  und ich sage euch einige von euch die hier stehen werden nicht sterben bevor sie den menschensohn in seiner königsherrschaft haben kommen sehen.« sechs tage später ging jesus mit petrus jakobus und dessen bruder johannes auf einen hohen berg. sie waren dort ganz allein.  da wurde jesus vor ihren augen verwandelt sein gesicht leuchtete wie die sonne und seine kleider strahlten hell.  dann erschienen mose und elia und redeten mit jesus.  petrus rief »herr hier gefällt es uns! wenn du willst werden wir drei hütten bauen für dich für mose und für elia.«  noch während er so redete hüllte sie eine leuchtende wolke ein und aus der wolke hörten sie eine stimme »das ist mein geliebter sohn an dem ich meine freude habe. auf ihn sollt ihr hören.«  bei diesen worten fielen die jünger erschrocken zu boden.  aber jesus kam zu ihnen berührte sie und sagte »steht auf! fürchtet euch nicht!«  und als sie aufsahen waren sie mit jesus allein. während sie den berg hinabstiegen befahl ihnen jesus »erzählt keinem was ihr gesehen habt bis der menschensohn von den toten auferstanden ist!« [a]da fragten ihn seine jünger »weshalb behaupten die schriftgelehrten dass zuerst elia kommen muss?«  jesus antwortete ihnen »sie haben recht! zuerst kommt elia um alles vorzubereiten.  doch ich sage euch er ist bereits gekommen aber man hat ihn nicht erkannt. sie haben mit ihm gemacht was sie wollten. und auch der menschensohn wird durch sie leiden müssen.«  nun erkannten die jünger dass er von johannes dem täufer sprach. als sie zu der menschenmenge zurückgekehrt waren kam ein mann zu jesus fiel vor ihm nieder  und sagte »herr hab erbarmen mit meinem sohn! er leidet unter schweren anfällen. oft stürzt er dabei sogar ins feuer oder ins wasser.  ich habe ihn zu deinen jüngern gebracht aber sie konnten ihm nicht helfen.«  jesus rief »warum vertraut ihr gott so wenig? warum hört ihr nicht auf ihn? wie lange muss ich noch bei euch sein und euch ertragen? bringt das kind her zu mir!«  jesus bedrohte den bösen geist. sofort ließ er von dem kranken ab und der junge war wieder gesund. als sie später unter sich waren fragten die jünger jesus »weshalb konnten wir diesen dämon nicht austreiben?«  »weil ihr nicht wirklich glaubt« antwortete jesus. »wenn euer glaube nur so groß wäre wie ein senfkorn könntet ihr zu diesem berg sagen ›rücke von hier dorthin!‹ und es würde geschehen. nichts wäre euch unmöglich!  solche geister können nur durch gebet und fasten vertrieben werden.[b]« eines tages als jesus sich mit seinen jüngern in galiläa aufhielt sagte er zu ihnen »der menschensohn wird bald in der gewalt der menschen sein.  sie werden ihn töten. aber am dritten tag wird er auferstehen.« da wurden seine jünger sehr traurig. bei ihrer ankunft in kapernaum kamen die steuereinnehmer des tempels zu petrus und fragten »zahlt euer lehrer keine tempelsteuer?«  »natürlich tut er das« antwortete petrus und ging in das haus um mit jesus darüber zu reden. doch jesus kam ihm zuvor »was meinst du petrus von wem fordern die könige abgaben und steuern von ihren eigenen söhnen oder von ihren untertanen?«  »von den untertanen natürlich« antwortete petrus. jesus erwiderte »dann sind die eigenen söhne also steuerfrei.  doch wir wollen ihnen keinen anlass geben uns anzuklagen darum geh an den see und wirf die angel aus. dem ersten fisch den du fängst öffne das maul. du wirst darin eine münze finden die für deine und meine abgabe ausreicht. bezahle damit die tempelsteuer!«  in dieser zeit fragten die jünger jesus »wer ist wohl der wichtigste in gottes neuer welt?« jesus rief ein kleines kind stellte es in die mitte  und sprach »das will ich euch sagen wenn ihr euch nicht ändert und so werdet wie die kinder kommt ihr nie in gottes neue welt.  wer aber so klein und demütig sein kann wie ein kind der ist der größte in gottes neuer welt.  und wer solch ein kind mir zuliebe aufnimmt der nimmt mich auf.« »wer in einem menschen den glauben wie ihn ein kind hat zerstört für den wäre es noch das beste mit einem mühlstein um den hals ins tiefe meer geworfen zu werden.  wehe der welt denn sie verführt zum unglauben! solche versuchungen können ja nicht ausbleiben. aber wehe dem der daran schuld ist! deshalb wenn deine hand oder dein fuß dich zum bösen verführen hack sie ab und wirf sie weg. es ist besser du gehst verkrüppelt und lahm ins ewige leben als mit gesunden händen und füßen ins ewige feuer.  wenn dich dein auge zur sünde verführt dann reiß es heraus und wirf es weg. es ist besser einäugig das ewige leben zu erhalten als mit beiden augen ins feuer der hölle geworfen zu werden.« »hütet euch davor hochmütig auf die herabzusehen die euch gering erscheinen. denn ich sage euch ihre engel haben immer zugang zu meinem vater im himmel.[a] was meint ihr wenn ein mann hundert schafe hat und eins läuft ihm davon was wird er tun? lässt er nicht die neunundneunzig in den bergen zurück um das verirrte schaf zu suchen?  und ich versichere euch wenn er es endlich gefunden hat freut er sich über dieses eine mehr als über die neunundneunzig die sich nicht verlaufen hatten.  ebenso will mein vater nicht dass auch nur einer und sei es der geringste verloren geht.« »wenn dein bruder schuld auf sich geladen hat dann geh zu ihm und sag ihm was er falsch gemacht hat. wenn er auf dich hört hast du deinen bruder zurückgewonnen.  will er davon nichts wissen nimm einen oder zwei andere mit denn durch die aussage von zwei oder drei zeugen wird die sache eindeutig bestätigt.  wenn dein bruder auch dann nicht hören will bring den fall vor die gemeinde. nimmt er selbst das urteil der gemeinde nicht an dann behandle ihn wie einen der von gott nichts wissen will und ihn verachtet. ich versichere euch was ihr auf der erde binden werdet das soll auch im himmel gebunden sein. und was ihr auf der erde lösen werdet das soll auch im himmel gelöst sein. aber auch das sage ich euch wenn zwei von euch hier auf der erde meinen vater im himmel um etwas bitten wollen und darin übereinstimmen dann wird er es ihnen geben.  denn wo zwei oder drei in meinem namen zusammenkommen bin ich in ihrer mitte.« da fragte petrus »herr wie oft muss ich meinem bruder vergeben wenn er mir unrecht tut? ist siebenmal denn nicht genug?«  »nein« antwortete jesus. »nicht nur siebenmal sondern siebzig mal siebenmal. man kann die neue welt gottes mit einem könig vergleichen der mit seinen verwaltern abrechnen wollte.  zu ihnen gehörte ein mann der ihm einen millionenbetrag schuldete.  aber er konnte diese schuld nicht bezahlen. deshalb wollte der könig ihn seine frau seine kinder und seinen gesamten besitz verkaufen lassen um wenigstens einen teil seines geldes zu bekommen.  doch der mann fiel vor dem könig nieder und flehte ihn an ›herr hab noch etwas geduld! ich will ja alles bezahlen.‹  da hatte der könig mitleid. er gab ihn frei und erließ ihm seine schulden. kaum war der mann frei ging er zu einem der anderen verwalter der ihm einen kleinen betrag schuldete packte ihn würgte ihn und schrie ›bezahl jetzt endlich deine schulden!‹  da fiel der andere vor ihm nieder und bettelte ›hab noch etwas geduld! ich will ja alles bezahlen.‹  aber der verwalter wollte nicht warten und ließ ihn ins gefängnis werfen bis er alles bezahlt hätte. als nun die anderen sahen was sich da ereignet hatte waren sie empört und berichteten es dem könig.  da ließ der könig den verwalter zu sich kommen und sagte ›was bist du doch für ein hartherziger mensch! deine ganze schuld habe ich dir erlassen weil du mich darum gebeten hast.  hättest du da nicht auch mit meinem anderen verwalter erbarmen haben können so wie ich mit dir?‹  zornig übergab er ihn den folterknechten. sie sollten ihn erst dann wieder freilassen wenn er alle seine schulden zurückgezahlt hätte. auf die gleiche art wird mein vater im himmel euch behandeln wenn ihr euch weigert eurem bruder wirklich zu vergeben.«  nachdem jesus das gesagt hatte verließ er galiläa und kam in das gebiet von judäa östlich des jordan.  eine große menschenmenge folgte ihm und er heilte ihre kranken. da kamen einige pharisäer zu jesus weil sie ihm eine falle stellen wollten. sie fragten ihn »darf sich ein mann von seiner frau aus jedem beliebigen grund scheiden lassen?« jesus antwortete »lest ihr denn die heilige schrift nicht? da heißt es doch dass gott am anfang mann und frau schuf und sagte  ›ein mann verlässt seine eltern und verbindet sich so eng mit seiner frau dass die beiden eins sind mit leib und seele.‹  sie sind also eins und nicht länger zwei voneinander getrennte menschen. was nun gott zusammengefügt hat soll der mensch nicht scheiden.« »doch weshalb« fragten sie weiter »hat mose dann vorgeschrieben dass der mann seiner frau eine scheidungsurkunde gibt wenn er sich von ihr trennt?«  jesus antwortete »mose erlaubte es weil er euer hartes herz kannte. ursprünglich ist es aber anders gewesen.  ich sage euch jeder der sich von seiner frau trennt und eine andere heiratet bricht die ehe es sei denn seine frau hat ihn betrogen.« da meinten seine jünger »wenn das mit der ehe so ist dann heiratet man besser gar nicht!«  jesus antwortete »nicht jeder kann begreifen was ich jetzt sage sondern nur die denen gott das verständnis dafür gibt.  manche sind von geburt an zeugungsunfähig andere werden es durch menschlichen eingriff. und es gibt menschen die verzichten auf die ehe um gott besser dienen zu können. wer es versteht der richte sich danach!« eines tages brachte man kinder zu jesus damit er sie segnete und für sie betete. aber die jünger wollten sie wegschicken.  doch jesus sagte »lasst die kinder zu mir kommen und haltet sie nicht zurück denn für menschen wie sie ist gottes neue welt bestimmt.«  er legte ihnen die hände auf und segnete sie. danach zog er weiter. ein junger mann kam mit der frage zu jesus »lehrer was muss ich gutes tun um das ewige leben zu bekommen?«  jesus entgegnete »wieso fragst du mich nach dem guten? es gibt nur einen der gut ist und das ist gott. du kannst ewiges leben bekommen wenn du gottes gebote befolgst.«  »welche denn?« fragte der mann und jesus antwortete »du sollst nicht töten! du sollst nicht die ehe brechen. du sollst nicht stehlen! sag nichts unwahres über deinen mitmenschen!  ehre deinen vater und deine mutter und liebe deinen mitmenschen wie dich selbst.«  »daran habe ich mich immer gehalten! was muss ich denn noch tun?« wollte der junge mann wissen. jesus antwortete »wenn du vollkommen sein willst dann verkauf was du hast und gib das geld den armen. damit wirst du im himmel einen reichtum gewinnen der niemals verloren geht. und dann komm und folge mir nach.«  als der junge mann das hörte ging er traurig weg denn er war sehr reich. da sagte jesus zu seinen jüngern »eins ist sicher ein reicher hat es sehr schwer in gottes neue welt zu kommen.  eher geht ein kamel durch ein nadelöhr als dass ein reicher in gottes neue welt kommt.«  darüber waren die jünger entsetzt und fragten sich »wer kann dann überhaupt gerettet werden?«  jesus sah sie an und sagte »für menschen ist es unmöglich aber für gott ist alles möglich!« jetzt fragte petrus »aber wie ist es nun mit uns? wir haben doch alles aufgegeben und sind mit dir gegangen. was bekommen wir dafür?«  jesus antwortete »das sollt ihr wissen die ihr mit mir geht wenn der menschensohn auf dem thron der herrlichkeit sitzen und über gottes neue welt herrschen wird werdet ihr ebenfalls auf zwölf thronen sitzen und die zwölf stämme israels richten.  jeder der sein haus seine geschwister seine eltern seine frau seine kinder oder seinen besitz zurücklässt um mir zu folgen wird dies alles hundertfach zurückerhalten und das ewige leben empfangen. viele die jetzt einen großen namen haben werden dann unbedeutend sein. und andere die heute die letzten sind werden dort zu den ersten gehören.«  »mit der neuen welt gottes ist es wie mit einem weinbauern der frühmorgens arbeiter für seinen weinberg anwarb.  er einigte sich mit ihnen auf den üblichen tageslohn und ließ sie in seinem weinberg arbeiten.  ein paar stunden später ging er noch einmal über den marktplatz und sah dort leute herumstehen die arbeitslos waren.  auch diese schickte er in seinen weinberg und versprach ihnen einen angemessenen lohn.  zur mittagszeit und gegen drei uhr nachmittags stellte er noch mehr arbeiter ein.  als er um fünf uhr in die stadt kam sah er wieder ein paar leute untätig herumstehen. er fragte sie ›warum habt ihr heute nicht gearbeitet?‹  ›uns wollte niemand haben‹ antworteten sie. ›geht doch und helft auch noch in meinem weinberg mit!‹ forderte er sie auf. am abend beauftragte er seinen verwalter ›ruf die leute zusammen und zahl ihnen den lohn aus! fang beim letzten an und hör beim ersten auf!‹  zuerst kamen also die zuletzt eingestellten und jeder von ihnen bekam den vollen tageslohn.  jetzt meinten die anderen arbeiter sie würden mehr bekommen. aber sie erhielten alle nur den vereinbarten tageslohn. da beschwerten sie sich beim weinbauern  ›diese leute haben nur eine stunde gearbeitet und du zahlst ihnen dasselbe wie uns. dabei haben wir uns den ganzen tag in der brennenden sonne abgerackert!‹ ›mein freund‹ entgegnete der weinbauer einem von ihnen ›dir geschieht doch kein unrecht! haben wir uns nicht auf diesen betrag geeinigt?  nimm dein geld und geh! ich will den anderen genauso viel zahlen wie dir.  schließlich darf ich doch wohl mit meinem geld machen was ich will! oder ärgerst du dich weil ich großzügig bin?‹ ebenso werden die letzten einmal die ersten sein und die ersten die letzten.«[a] auf dem weg nach jerusalem nahm jesus seine jünger beiseite und sagte ihnen  »wir gehen jetzt nach jerusalem. dort wird der menschensohn den hohenpriestern und schriftgelehrten ausgeliefert werden. man wird ihn zum tode verurteilen  und denen übergeben die gott nicht kennen. die werden ihn verspotten auspeitschen und ans kreuz schlagen. aber am dritten tag wird er von den toten auferstehen.« da kam die frau des zebedäus mit ihren söhnen jakobus und johannes zu jesus. sie warf sich vor ihm nieder und wollte ihn um etwas bitten.  »was willst du?« fragte er. sie antwortete »wenn deine herrschaft begonnen hat dann gib meinen beiden söhnen die ehrenplätze rechts und links neben dir!«  jesus entgegnete »ihr wisst ja gar nicht was ihr da verlangt. könnt ihr denn auch das schwere leiden tragen das auf mich wartet?« »ja das können wir!« antworteten sie.  darauf erwiderte ihnen jesus »ihr werdet tatsächlich leiden müssen aber trotzdem kann ich nicht bestimmen wer einmal die plätze rechts und links neben mir einnehmen wird. das hat bereits mein vater entschieden.« als die anderen zehn jünger von dem wunsch der beiden brüder hörten waren sie empört.  da rief jesus alle zusammen und sagte »ihr wisst wie die machthaber der welt ihre völker unterdrücken. wer die macht hat nutzt sie rücksichtslos aus.  aber so darf es bei euch nicht sein. wer groß sein will der soll den anderen dienen  und wer der erste sein will der soll sich allen unterordnen.  auch der menschensohn ist nicht gekommen um sich bedienen zu lassen. er kam um zu dienen und sein leben hinzugeben damit viele menschen aus der gewalt des bösen befreit werden.« als jesus und seine jünger die stadt jericho verließen zog eine große menschenmenge mit ihnen.  zwei blinde männer saßen an der straße. als sie hörten dass jesus vorüberkam riefen sie »herr du sohn davids hab erbarmen mit uns!«  die leute fuhren sie an »haltet den mund!« aber die blinden schrien nur noch lauter »herr du sohn davids hab erbarmen mit uns!«  da blieb jesus stehen rief sie zu sich und fragte »was soll ich für euch tun?«  »herr« flehten ihn die blinden an »wir möchten sehen können!«  jesus hatte mitleid mit ihnen und berührte ihre augen. im selben augenblick konnten sie sehen und sie gingen mit ihm.  nachdem jesus mit seinen jüngern in die nähe von jerusalem gekommen war erreichten sie betfage am ölberg. jesus schickte zwei jünger mit dem auftrag voraus  »geht in das dorf da vorne! gleich am eingang werdet ihr eine eselin mit ihrem fohlen finden die dort angebunden sind. bindet sie los und bringt sie zu mir.  sollte euch jemand fragen was ihr vorhabt dann sagt einfach ›der herr braucht sie.‹ man wird euch keine schwierigkeiten machen.«  damit sollte sich das prophetenwort erfüllen  »sagt dem volk von jerusalem ›dein könig kommt zu dir. und doch kommt er nicht stolz daher sondern reitet auf einem esel ja auf dem fohlen einer eselin.‹« die beiden jünger führten aus was jesus ihnen gesagt hatte.  sie brachten die tiere zu ihm legten ihre mäntel über sie und jesus setzte sich darauf.  viele leute breiteten ihre kleider als teppich vor ihm aus andere rissen zweige von den bäumen und legten sie auf den weg.  vor und hinter ihm drängten sich die menschen und riefen »gelobt sei der sohn davids ja gepriesen sei der im auftrag des herrn kommt! gelobt sei gott im himmel!« als er so in jerusalem einzog geriet die ganze stadt in helle aufregung. »wer ist dieser mann?« fragten die leute.  »das ist jesus der prophet aus nazareth in galiläa« riefen die menschen die ihn begleiteten. dann ging jesus in den tempel jagte alle händler und käufer hinaus stieß die tische der geldwechsler und die stände der taubenhändler um  und rief »ihr wisst doch was gott in der heiligen schrift sagt ›mein haus soll ein ort des gebets sein‹ ihr aber habt eine räuberhöhle daraus gemacht!« da kamen auch schon blinde und gelähmte zu ihm und er heilte sie im tempel.  als die hohenpriester und die schriftgelehrten seine wundertaten sahen und als sie hörten wie die kinder sogar im tempel riefen »gelobt sei der sohn davids!« wurden sie wütend  und fragten jesus »hörst du denn nicht was die kinder da schreien?« »ja ich höre es« antwortete jesus. »habt ihr nie gelesen ›aus dem mund der kleinen kinder erklingt dein lob!‹?«  damit ließ er sie stehen und ging aus der stadt nach betanien um dort zu übernachten. als jesus am nächsten morgen nach jerusalem zurückkehrte bekam er hunger.  da sah er am wegrand einen feigenbaum. er ging hin fand aber nichts als blätter an ihm. da sagte jesus zu dem baum »du sollst in zukunft nie wieder feigen tragen!« im selben augenblick verdorrte der baum. erstaunt fragten die jünger »wie kommt es dass der feigenbaum so schnell vertrocknet ist?«  jesus erwiderte »wenn ihr wirklich glaubt und nicht zweifelt könnt ihr nicht nur dies tun sondern noch größere wunder. ihr könnt sogar zu diesem berg sagen ›hebe dich von der stelle und stürze dich ins meer!‹ und es wird geschehen.  ihr werdet alles bekommen wenn ihr im festen glauben darum bittet.« dann ging jesus in den tempel und sprach zu den menschen. sofort stellten ihn die hohenpriester und die führenden männer des volkes zur rede »woher nimmst du dir das recht hier so aufzutreten? wer gab dir die vollmacht dazu?« jesus erwiderte »ich will euch eine gegenfrage stellen. wenn ihr die beantwortet werde ich euch sagen wer mir die vollmacht gegeben hat.  war johannes der täufer von gott beauftragt zu taufen oder nicht?«sie überlegten »wenn wir antworten ›gott hat ihn gesandt‹ dann wird er fragen ›warum habt ihr ihm dann nicht geglaubt?‹  wenn wir aber bestreiten dass gott ihn gesandt hat bekommen wir ärger mit dem volk. denn alle sind davon überzeugt dass johannes ein prophet war.«  so antworteten sie schließlich »wir wissen es nicht!«worauf jesus entgegnete »dann sage ich euch auch nicht wer mir die vollmacht gegeben hat.« »was sagt ihr dazu ein mann hatte zwei söhne. er bat den ersten ›mein sohn arbeite heute in unserem weinberg!‹  ›ich will aber nicht!‹ entgegnete dieser. später tat es ihm leid und er ging doch an die arbeit.  auch den zweiten sohn forderte der vater auf im weinberg zu arbeiten. ›ja herr‹ antwortete der. doch er ging nicht hin. wer von den beiden söhnen hat nun getan was der vater wollte?« sie antworteten »der erste natürlich!«da sagte jesus »eins ist sicher die betrügerischen zolleinnehmer und huren kommen eher in gottes neue welt als ihr.  johannes der täufer zeigte euch den weg zu gott und forderte euch auf zu gott umzukehren. aber ihr wolltet nichts von ihm wissen.die betrüger und huren dagegen folgten seinem ruf. und obwohl ihr das gesehen habt kamt ihr nicht zur besinnung und wolltet ihm immer noch nicht glauben.« »hört ein anderes gleichnis ein grundbesitzer legte einen weinberg an zäunte ihn ein stellte eine weinpresse auf und baute einen wachturm. dann verpachtete er den weinberg an einige weinbauern und reiste ins ausland.  als die zeit der weinlese kam beauftragte er seine knechte den vereinbarten anteil an der ernte abzuholen.  die weinbauern aber schlugen den einen nieder töteten den anderen und steinigten den dritten. da beauftragte der grundbesitzer andere knechte eine noch größere anzahl. aber ihnen erging es nicht besser.  schließlich sandte er seinen sohn weil er sich sagte vor meinem sohn werden sie achtung haben!  als die weinbauern aber den sohn kommen sahen sagten sie zueinander ›jetzt kommt der erbe! den bringen wir um und dann gehört der weinberg endgültig uns.‹  sie jagten ihn aus dem weinberg und schlugen ihn tot. was — meint ihr — wird der besitzer mit diesen weinbauern machen wenn er zurückkehrt?« sie antworteten »er wird diese verbrecher umbringen und den weinberg an solche weinbauern verpachten die ihm seinen anteil abliefern.« »richtig« sagte jesus »ihr wisst doch was in der heiligen schrift steht ›der stein den die bauarbeiter weggeworfen haben weil sie ihn für unbrauchbar hielten ist nun zum grundstein des ganzen hauses geworden. was keiner für möglich gehalten hat das tut der herr vor unseren augen.‹ deshalb sage ich euch die neue welt gottes wird euch weggenommen und einem volk gegeben werden das gott gehorcht[a].  [b]ja wer auf diesen stein fällt wird sich zu tode stürzen und auf wen der stein fällt der wird zermalmt.« als die hohenpriester und die pharisäer merkten dass jesus in diesem gleichnis von ihnen gesprochen hatte  hätten sie ihn am liebsten auf der stelle festgenommen. aber sie hatten angst vor dem volk das jesus für einen propheten hielt.  jesus erzählte ihnen noch ein anderes gleichnis  »mit der neuen welt gottes ist es wie mit einem könig der für seinen sohn ein großes hochzeitsfest vorbereitete.  viele wurden zur hochzeit eingeladen. als die vorbereitungen beendet waren schickte er seine diener um die gäste abzuholen. aber keiner wollte kommen. er ließ sie durch andere diener nochmals bitten ›es ist alles fertig die ochsen und mastkälber sind geschlachtet. das fest kann beginnen. kommt!‹  aber den geladenen gästen war das gleichgültig. sie gingen weiter ihrer arbeit nach. der eine hatte auf dem feld zu tun der andere im geschäft.  einige wurden sogar handgreiflich misshandelten und töteten die diener des königs. voller zorn sandte der könig seine truppen aus ließ die mörder umbringen und ihre stadt in brand stecken.  dann sagte er zu seinen dienern ›die hochzeitsfeier ist vorbereitet aber die geladenen gäste waren es nicht wert an diesem fest teilzunehmen.  geht jetzt auf die straßen und ladet alle ein die euch über den weg laufen!‹  das taten die boten und brachten alle mit die sie fanden böse und gute menschen. so füllte sich der festsaal mit gästen. als der könig kam um seine gäste zu begrüßen bemerkte er einen mann der nicht festlich angezogen war.  ›mein freund wie bist du hier ohne festgewand hereingekommen?‹ fragte er ihn. darauf konnte der mann nichts antworten.  da befahl der könig ›fesselt ihm hände und füße und werft ihn hinaus in die finsternis! dort wird es nur heulen und ohnmächtiges jammern geben.‹  denn viele sind berufen aber nur wenige sind auserwählt.« nun begannen die pharisäer zu beraten wie sie jesus mit seinen eigenen worten in eine falle locken könnten.  sie schickten ein paar von ihren leuten und einige anhänger des königs herodes zu ihm. die fragten ihn scheinheilig»lehrer wir wissen dass es dir allein um die wahrheit geht. du sagst uns frei heraus wie wir nach gottes willen leben sollen. du redest den leuten nicht nach dem mund — ganz gleich wie viel ansehen sie besitzen.  deshalb sage uns ist es eigentlich gottes wille dass wir dem römischen kaiser steuern zahlen oder nicht?« jesus durchschaute ihre hinterhältigkeit. »ihr heuchler!« rief er. »warum wollt ihr mir eine falle stellen?  zeigt mir ein geldstück!« sie gaben ihm eine römische münze.  er fragte sie »wessen bild und name ist hier eingeprägt?«  sie antworteten »das bild und der name des kaisers.« »nun dann gebt dem kaiser was ihm zusteht und gebt gott was ihm gehört!«  diese antwort überraschte sie. sie ließen jesus in ruhe und gingen weg. am selben tag kamen einige sadduzäer zu jesus. diese leute behaupten es gebe keine auferstehung der toten. sie fragten ihn  »lehrer mose hat bestimmt wenn ein verheirateter mann stirbt und keine kinder hat dann muss sein bruder die witwe heiraten. der erste ihrer söhne soll als sohn des verstorbenen gelten.  nun lebten da unter uns sieben brüder. der erste heiratete und starb. weil er keine nachkommen hatte heiratete sein bruder die witwe.  auch der zweite bruder starb und der nächste bruder nahm sie zur frau. so ging es weiter bis die frau mit allen sieben verheiratet gewesen war.  schließlich starb auch sie.  wessen frau wird sie nun nach der auferstehung sein? schließlich waren ja alle sieben brüder mit ihr verheiratet.« jesus antwortete »ihr irrt euch denn ihr kennt weder die heilige schrift noch die macht gottes.  wenn die toten auferstehen werden sie nicht wie hier auf der erde verheiratet sein sondern wie die engel gottes im himmel leben.  was nun die auferstehung der toten überhaupt betrifft habt ihr nicht in der heiligen schrift gelesen wie gott sagt  ›ich bin der gott abrahams isaaks und jakobs.‹? er ist doch nicht ein gott der toten sondern der lebenden!« diese worte jesu hinterließen einen tiefen eindruck bei allen zuhörern. als die pharisäer hörten wie jesus die sadduzäer zum schweigen gebracht hatte dachten sie sich eine neue frage aus um ihm eine falle zu stellen. ein schriftgelehrter fragte ihn  »lehrer welches ist das wichtigste gebot im gesetz gottes?«  jesus antwortete ihm »›du sollst den herrn deinen gott lieben von ganzem herzen mit ganzer hingabe und mit deinem ganzen verstand!‹  das ist das erste und wichtigste gebot.  ebenso wichtig ist aber das zweite ›liebe deinen mitmenschen wie dich selbst!‹  alle anderen gebote und alle forderungen der propheten sind in diesen geboten enthalten.« bei dieser gelegenheit fragte jesus die pharisäer  »was denkt ihr über den christus der zu euch als retter kommen soll[a]? wessen sohn ist er?« sie antworteten »er ist der sohn davids.« da entgegnete jesus »warum aber hat ihn david geleitet vom geist gottes ›herr‹ genannt? denn david sagte  ›gott sprach zu meinem herrn setze dich auf den ehrenplatz an meiner rechten seite bis ich dir alle deine feinde unterworfen habe!‹  wenn david ihn also ›herr‹ nennt wie kann er dann davids ›sohn‹ sein?«  darauf wussten sie keine antwort. und von da an wagte niemand mehr ihm weitere fragen zu stellen.  dann sprach jesus zu der volksmenge und zu seinen jüngern  »die schriftgelehrten und pharisäer sind dazu eingesetzt euch das gesetz des mose auszulegen.  richtet euch nach ihren vorschriften! folgt aber nicht ihrem beispiel! denn sie selber tun nicht was sie von den anderen verlangen. sie bürden den menschen unerträgliche lasten auf doch sie selbst rühren keinen finger um diese lasten zu tragen.  mit allem was sie tun stellen sie sich zur schau. am arm tragen sie breite gebetsriemen und an den gewändern riesige quasten.  bei euren festen wollen sie die ehrenplätze bekommen und auch in der synagoge sitzen sie stets in der ersten reihe.  es gefällt ihnen wenn man sie auf der straße ehrfurchtsvoll grüßt und ›meister‹ nennt. lasst ihr euch nicht so anreden! nur gott ist euer meister ihr seid untereinander alle geschwister.  niemanden auf der erde sollt ihr ›vater‹ nennen denn nur einer ist euer vater gott im himmel.  ihr sollt euch auch nicht lehrer nennen lassen weil ihr nur einen lehrer habt christus.  wer unter euch groß sein will der soll allen anderen dienen.  alle die sich selbst ehren werden gedemütigt werden. wer sich aber selbst erniedrigt wird geehrt werden.« »wehe euch ihr pharisäer und schriftgelehrten! ihr seid heuchler! durch euch wird anderen der zugang in die neue welt gottes versperrt. ihr selbst geht nicht hinein und die hinein wollen hindert ihr daran.[a] wehe euch ihr scheinheiligen! ihr reist über das meer und durchquert jede wüste um nur einen einzigen nichtjuden dafür zu gewinnen eure gesetze anzuerkennen. aber wenn ihr einen gefunden habt dann wird er durch euch ein kind der hölle das euch an bosheit noch übertrifft. wehe euch! ihr seid selbst blind und wollt doch andere führen. so behauptet ihr ›beim tempel gottes schwören das hat nichts zu bedeuten. aber wer beim gold im tempel schwört der muss seinen eid halten.‹  ihr blinden narren! was zählt mehr das gold oder der tempel durch den das gold erst geheiligt wird? ihr sagt ›ein eid beim altar geschworen hat keine bedeutung. wer aber bei dem opfer auf dem altar schwört der muss sein versprechen halten.‹  ihr verblendeten! was zählt denn mehr die gabe auf dem altar oder der altar der die gabe erst zum opfer werden lässt?  wer beim altar schwört schwört bei allem was darauf liegt.  wer beim tempel schwört der ruft gott zum zeugen an der dort wohnt.  und wer beim himmel schwört schwört bei dem thron gottes und damit bei gott selbst der auf diesem thron sitzt. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr scheinheiligen! sogar von küchenkräutern wie minze dill und kümmel gebt ihr gott den zehnten teil. aber die viel wichtigeren forderungen gottes nach gerechtigkeit barmherzigkeit und glauben sind euch gleichgültig. doch gerade darum geht es hier das wesentliche tun und das andere nicht unterlassen.  ihr aber entfernt jede kleine mücke aus eurem essen doch ganze kamele schluckt ihr bedenkenlos hinunter. andere wollt ihr führen und seid doch selber blind! wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! ihr poliert eure becher und schüsseln außen auf hochglanz so wie das gesetz es erfordert. doch gefüllt sind sie mit dem was ihr in eurer maßlosen gier anderen abgenommen habt.  ihr blinden verführer reinigt eure becher erst einmal von innen dann werden sie auch außen sauber sein. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr seid wie die gepflegten grabstätten von außen sauber und geschmückt aber innen ist alles voll stinkender verwesung.  ihr steht vor den leuten als solche da die gott ehren aber in wirklichkeit seid ihr voller bosheit und heuchelei. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr scheinheiligen! den propheten baut ihr denkmäler und die gräber derer die nach gottes willen lebten schmückt ihr.  dazu behauptet ihr noch ›wenn wir damals gelebt hätten wir hätten die propheten nicht umgebracht wie unsere vorfahren.‹  damit gebt ihr also zu dass ihr die nachkommen der prophetenmörder seid.  ja ihr treibt es sogar noch schlimmer als sie. ihr schlangenbrut! wie wollt ihr gottes gericht und der hölle entrinnen?  ich werde euch propheten weise männer und lehrer schicken die euch die heilige schrift erklären. einige von ihnen werdet ihr töten und kreuzigen. andere werdet ihr in den synagogen auspeitschen und sie von stadt zu stadt verfolgen.  dadurch seid ihr am tod aller dieser menschen schuldig die nach gottes willen lebten angefangen bei abel bis zu secharja dem sohn des berechja den ihr zwischen tempel und brandopferaltar ermordet habt. das sage ich euch das strafgericht für all diese schuld wird noch über diese generation hereinbrechen.« »jerusalem! o jerusalem! du tötest die propheten und erschlägst die boten die gott zu dir schickt. wie oft schon wollte ich deine bewohner um mich sammeln so wie eine henne ihre küken unter ihre flügel nimmt! aber ihr habt es nicht gewollt!  und nun? von eurem tempel werden nur noch trümmer bleiben!  und ich sage euch mich werdet ihr erst dann wiedersehen wenn ihr rufen werdet ›gelobt sei der im namen des herrn zu uns kommt!‹«  als jesus den tempel verließ kamen seine jünger und wollten ihm die riesigen ausmaße der tempelanlage zeigen.  da sagte jesus zu ihnen »ja seht es euch genau an! aber ich kann euch versichern kein stein wird hier auf dem anderen bleiben. alles wird nur noch ein großer trümmerhaufen sein.«  »wann wird das geschehen?« fragten ihn später seine jünger als er mit ihnen am abhang des ölbergs saß. »welche ereignisse werden dein kommen und das ende der welt ankündigen?« jesus antwortete »lasst euch von keinem menschen täuschen und verführen!  denn viele werden auftreten und von sich behaupten ›ich bin christus!‹ und sie werden viele menschen in die irre führen.  wenn ihr von kriegen und unruhen hört achtet darauf aber erschreckt nicht! das muss geschehen doch es bedeutet noch nicht das ende.  die völker und königreiche der erde werden kriege gegeneinander führen. in vielen teilen der welt wird es hungersnöte seuchen und erdbeben geben.  das ist aber erst der anfang — so wie die ersten wehen bei einer geburt. dann werdet ihr gefoltert getötet und in der ganzen welt gehasst werden weil ihr zu mir gehört.  manche werden sich vom glauben abwenden einander verraten und hassen.  falsche propheten werden auftreten und viele verführen.  und weil gottes gebote missachtet werden setzt sich das böse überall durch. die liebe wird bei vielen menschen erlöschen.  aber wer bis ans ende durchhält wird gerettet.  die rettende botschaft von gottes neuer welt wird auf der ganzen erde verkündet werden damit alle völker sie hören. dann erst wird das ende kommen. der prophet daniel redet von einer ›abscheulichen götzenstatue‹[a]. versucht zu verstehen was das geschriebene bedeutet. wenn ihr diese götzenstatue im tempel stehen seht  dann sollen alle bewohner judäas ins gebirge fliehen.  wer sich gerade auf dem dach seines hauses aufhält soll nicht erst im haus sein gepäck für die flucht zusammensuchen.  wer auf dem feld arbeitet soll nicht erst nach hause laufen um seinen mantel zu holen.  besonders hart trifft es schwangere und mütter mit säuglingen.  betet deshalb dass ihr nicht im winter oder am sabbat fliehen müsst! denn es wird eine zeit der not kommen wie sie die welt in ihrer ganzen geschichte noch nicht erlebt hat und wie sie auch nie wieder eintreten wird.  wenn diese leidenszeit nicht verkürzt würde könnte niemand gerettet werden! aber den auserwählten gottes zuliebe wird diese zeit begrenzt.« »wenn dann jemand zu euch sagt ›hier ist der christus!‹ oder ›dort ist er!‹ glaubt ihm nicht!  viele werden sich nämlich als ›christus‹ ausgeben und es werden falsche propheten auftreten. sie vollbringen große zeichen und wunder um — wenn möglich — sogar die auserwählten gottes irrezuführen.  deshalb bleibt wachsam! ich habe euch gewarnt!  wenn euch jemand erzählt ›der retter ist draußen in der wüste‹ so geht nicht hin. wenn er sich irgendwo verborgen halten soll glaubt es nicht.  denn der menschensohn kommt für alle sichtbar — wie ein blitz der von ost nach west am himmel aufzuckt.  dies wird so gewiss geschehen wie sich die geier um ein verendetes tier scharen.« »unmittelbar nach dieser großen schreckenszeit wird sich die sonne verfinstern und der mond nicht mehr scheinen. die sterne werden aus ihrer bahn geschleudert und die kräfte des weltalls geraten durcheinander.  dann wird das zeichen des menschensohnes am himmel erscheinen. die menschen auf der ganzen erde werden vor entsetzen jammern und heulen. alle sehen dann wie der menschensohn in großer macht und herrlichkeit in den wolken des himmels kommt.  mit gewaltigem posaunenschall wird er seine engel aussenden und sie werden seine auserwählten aus allen teilen der welt zu ihm bringen.« »der feigenbaum soll euch dafür ein beispiel sein wenn seine zweige saftig werden und blätter treiben dann wisst ihr dass es bald sommer ist.  wenn nun all diese ereignisse eintreffen könnt ihr sicher sein das kommen des menschensohnes steht unmittelbar bevor.  ja ich sage euch dieses volk[b] wird nicht untergehen bevor das alles geschieht.  himmel und erde werden vergehen meine worte aber gelten für immer.  niemand weiß wann das ende kommen wird weder die engel im himmel noch der sohn. den tag und die stunde kennt nur der vater. wenn der menschensohn kommt wird es auf der erde zugehen wie zur zeit noahs  als die große flut hereinbrach. damals dachten die menschen auch nur an essen trinken und heiraten. selbst als noah in die arche stieg  glaubten die leute nicht an das unheil bis die flut sie alle mit sich riss. so wird es auch beim kommen des menschensohnes sein.  zwei männer werden auf dem feld arbeiten. der eine wird angenommen und der andere bleibt zurück.  zwei frauen werden getreide mahlen die eine wird angenommen die andere bleibt zurück. deshalb seid jederzeit bereit! denn ihr wisst nicht wann euer herr kommen wird.  eins ist sicher wenn der hausherr wüsste wann ein dieb bei ihm einbrechen will würde er wach bleiben und sich vor dem einbrecher schützen.  seid also zu jeder zeit bereit denn der menschensohn wird gerade dann kommen wenn ihr am wenigsten damit rechnet!« »wie verhält sich denn ein kluger und zuverlässiger verwalter?« fragte jesus die jünger. »sein herr hat ihm die verantwortung für alle mitarbeiter übertragen er soll sie zu jeder zeit mit allem nötigen versorgen.  dieser verwalter darf sich glücklich nennen wenn sein herr ihn bei der rückkehr gewissenhaft bei der arbeit findet.  das sage ich euch einem so zuverlässigen mann wird er die verantwortung für seinen ganzen besitz übertragen. wenn aber ein verwalter unzuverlässig ist und im stillen denkt ›ach was es dauert bestimmt noch lange bis mein herr kommt‹  und er fängt an seine mitarbeiter zu schlagen und trinkgelage zu veranstalten  dann wird die rückkehr seines herrn ihn völlig überraschen. sein herr kommt wenn er nicht damit rechnet.  er wird den unzuverlässigen verwalter hart bestrafen[c] und ihm den lohn geben den die heuchler verdienen. er wird ihn hinausstoßen dorthin wo es nur weinen und ohnmächtiges jammern gibt.« »wenn der menschensohn seine herrschaft antritt wird es sein wie bei zehn mädchen die bei einer hochzeit als brautjungfern mit ihren lampen den bräutigam abholen sollten.  nur fünf von ihnen waren so klug sich ausreichend mit öl für ihre lampen zu versorgen. die anderen dachten überhaupt nicht daran genügend öl mitzunehmen. als sich die ankunft des bräutigams verzögerte wurden sie alle müde und schliefen ein.  plötzlich um mitternacht wurden sie mit dem ruf geweckt ›der bräutigam kommt! steht auf und geht ihm entgegen!‹ da sprangen die mädchen auf und bereiteten ihre lampen vor.  die fünf die nicht genügend öl hatten baten die anderen ›gebt uns etwas von eurem öl! unsere lampen gehen aus.‹  aber die klugen antworteten ›unser öl reicht gerade für uns selbst. geht doch in den laden und kauft euch welches!‹ da gingen sie los. in der zwischenzeit kam der bräutigam und die mädchen die genügend öl für ihre lampen hatten begleiteten ihn in den festsaal. dann wurde die tür verschlossen.  später kamen auch die fünf anderen. sie standen draußen und riefen ›herr mach uns die tür auf!‹  aber er erwiderte ›was wollt ihr denn? ich kenne euch nicht!‹ deshalb seid wach und haltet euch bereit! denn ihr wisst weder an welchem tag noch zu welchem zeitpunkt der menschensohn kommen wird.« »es wird dann so sein wie bei dem mann der ins ausland reisen wollte. er rief alle seine verwalter zusammen und beauftragte sie während seiner abwesenheit mit seinem vermögen zu arbeiten.  dem einen gab er fünf zentner[a] silberstücke einem anderen zwei und dem dritten einen zentner jedem nach seinen fähigkeiten. danach reiste er ab. der mann mit den fünf zentnern silberstücke war so erfolgreich bei seinen geschäften dass er die summe verdoppeln konnte.  auch der die zwei zentner bekommen hatte verdiente zwei hinzu.  der dritte aber vergrub sein geld an einem sicheren ort. nach langer zeit kehrte der herr von seiner reise zurück und forderte seine verwalter auf mit ihm abzurechnen. der mann der fünf zentner silbergeld erhalten hatte brachte zehn zentner. er sagte ›herr fünf zentner hast du mir gegeben. hier ich habe fünf dazuverdient.‹  da lobte ihn sein herr ›du warst tüchtig und zuverlässig. in kleinen dingen bist du treu gewesen darum werde ich dir größere aufgaben anvertrauen. ich lade dich zu meinem fest ein!‹ danach kam der mann mit den zwei zentnern. er berichtete ›herr auch ich habe den betrag verdoppeln können.‹  da lobte ihn der herr ›du warst tüchtig und zuverlässig. in kleinen dingen bist du treu gewesen darum werde ich dir größere aufgaben anvertrauen. ich lade dich zu meinem fest ein!‹ schließlich kam der mit dem einen zentner silberstücke und erklärte ›ich kenne dich als strengen herrn und dachte du erntest was andere gesät haben du nimmst dir was ich verdient habe.  aus angst habe ich das geld sicher aufbewahrt. hier hast du es wieder zurück!‹  zornig antwortete ihm darauf sein herr ›auf dich ist kein verlass und faul bist du auch noch! wenn du schon der meinung bist dass ich ernte was andere gesät haben und mir nehme was du verdient hast  hättest du zumindest mein vermögen bei einer bank anlegen können! dort hätte es wenigstens zinsen gebracht!  nehmt ihm das geld weg und gebt es dem der die fünf zentner hatte! denn wer viel hat der bekommt noch mehr dazu ja er wird mehr als genug haben! wer aber nichts hat dem wird selbst noch das wenige das er hat genommen.  und jetzt werft diesen nichtsnutz hinaus in die finsternis wo es nur weinen und ohnmächtiges jammern gibt!‹« »wenn der menschensohn in seiner ganzen herrlichkeit begleitet von allen engeln kommt dann wird er auf dem thron gottes sitzen.  alle völker werden vor ihm erscheinen und er wird die menschen in zwei gruppen teilen so wie ein hirte die schafe von den böcken trennt.  rechts werden die schafe und links die böcke stehen.  dann wird der könig zu denen an seiner rechten seite sagen ›kommt her! euch hat mein vater gesegnet. nehmt die neue welt gottes in besitz die er seit erschaffung der welt für euch als erbe bereithält!  denn als ich hungrig war habt ihr mir zu essen gegeben. als ich durst hatte bekam ich von euch etwas zu trinken. ich war ein fremder bei euch und ihr habt mich aufgenommen.  ich war nackt ihr habt mir kleidung gegeben. ich war krank und ihr habt mich besucht. ich war im gefängnis und ihr seid zu mir gekommen.‹ dann werden sie die nach gottes willen gelebt haben fragen ›herr wann bist du denn hungrig gewesen und wir haben dir zu essen gegeben? oder durstig und wir gaben dir zu trinken?  wann haben wir dir gastfreundschaft gewährt und wann bist du nackt gewesen und wir haben dir kleider gebracht?  wann warst du denn krank oder im gefängnis und wir haben dich besucht?‹ der könig wird ihnen dann antworten ›das will ich euch sagen. was ihr für einen meiner geringsten brüder getan habt das habt ihr für mich getan!‹ zu denen an seiner linken seite aber wird er sagen ›geht mir aus den augen ihr verfluchten ins ewige feuer das für den teufel und seine helfer bestimmt ist!  denn ich war hungrig aber ihr habt mir nichts zu essen gegeben. ich war durstig aber ihr habt mir nichts zu trinken gegeben.  ich war ein fremder unter euch aber ihr habt mich nicht aufgenommen. ich war nackt aber ihr wolltet mir nichts zum anziehen geben. ich war krank und im gefängnis aber ihr habt mich nicht besucht.‹  dann werden auch sie ihn fragen ›herr wann haben wir dich denn hungrig oder durstig ohne unterkunft nackt krank oder im gefängnis gesehen und dir nicht geholfen?‹  darauf wird ihnen der könig antworten ›lasst es euch gesagt sein die hilfe die ihr meinen geringsten brüdern verweigert habt die habt ihr mir verweigert.‹  und sie werden der ewigen strafe ausgeliefert sein. aber die gottes willen getan haben erwartet unvergängliches leben.«  als jesus diese rede beendet hatte sagte er zu seinen jüngern  »ihr wisst dass übermorgen das passahfest beginnt. dann wird der menschensohn an die menschen ausgeliefert und ans kreuz genagelt werden.« zu derselben zeit versammelten sich die hohenpriester und die führenden männer des volkes im palast des hohenpriesters kaiphas.  sie berieten darüber wie sie jesus heimlich festnehmen und umbringen lassen könnten.  sie waren sich aber einig »es darf auf keinen fall während der festtage geschehen damit es nicht zu unruhen im volk kommt.« jesus war in betanien gast bei simon der früher einmal aussätzig gewesen war.  während der mahlzeit kam eine frau herein. in ihren händen hielt sie ein fläschchen kostbares öl mit dem sie seinen kopf salbte. als die jünger das sahen regten sie sich auf »das ist ja die reinste verschwendung!  dieses öl ist ein vermögen wert! man hätte es verkaufen und das geld den armen geben sollen.« als jesus ihren ärger bemerkte sagte er »warum kränkt ihr die frau? sie hat etwas gutes für mich getan.  arme die eure hilfe nötig haben wird es immer geben ich dagegen bin nicht mehr lange bei euch. mit diesem salböl hat sie meinen körper für mein begräbnis vorbereitet.  und ich sage euch überall in der welt wo gottes rettende botschaft verkündet wird wird man auch von dieser frau sprechen und von dem was sie getan hat.« anschließend ging einer der zwölf jünger judas iskariot zu den hohenpriestern  und fragte »was zahlt ihr mir wenn ich euch jesus verrate?« sie gaben ihm dreißig silbermünzen.  von da an suchte judas eine günstige gelegenheit um jesus zu verraten. am ersten tag des festes der ungesäuerten brote kamen die jünger zu jesus und fragten »wo sollen wir für dich das passahmahl vorbereiten?«  jesus nannte den jüngern einen namen und befahl »geht in die stadt zu diesem mann und teilt ihm mit unser lehrer sagt ›meine zeit ist gekommen. ich will mit meinen jüngern in deinem haus das passahmahl feiern.‹«  die jünger führten den auftrag aus und bereiteten alles vor. am abend dieses tages nahm jesus mit den zwölf jüngern am tisch platz.  beim essen erklärte er ihnen »ich sage euch einer von euch wird mich verraten!«  bestürzt fragte einer nach dem andern »meinst du etwa mich herr?«  jesus antwortete »der mit mir das brot in die schüssel taucht der ist es.  der menschensohn muss zwar sterben wie es in der heiligen schrift vorausgesagt ist. aber wehe seinem verräter! er wäre besser nie geboren worden.«  judas fragte wie die anderen auch »meister du meinst doch nicht etwa mich?« da antwortete ihm jesus »doch du bist es!«  während sie aßen nahm jesus brot sprach das dankgebet teilte das brot und gab jedem seiner jünger ein stück davon »nehmt und esst! das ist mein leib.«  anschließend nahm er einen becher wein dankte gott und reichte ihn seinen jüngern »trinkt alle daraus!  das ist mein blut mit dem der neue bund zwischen gott und den menschen besiegelt wird. es wird zur vergebung ihrer sünden vergossen.  ich sage euch von jetzt an werde ich keinen wein mehr trinken bis ich ihn wieder in der neuen welt meines vaters mit euch trinken werde.«  nachdem sie das danklied gesungen hatten gingen sie hinaus an den ölberg. unterwegs sagte jesus zu seinen jüngern »in dieser nacht werdet ihr euch alle von mir abwenden. denn es steht geschrieben ›ich werde der herde den hirten nehmen und die schafe werden auseinander laufen.‹  aber nach meiner auferstehung werde ich nach galiläa gehen und dort werdet ihr mich wiedersehen.« da beteuerte petrus »wenn dich auch alle anderen verlassen — ich halte zu dir!«  doch jesus erwiderte ihm »ich sage dir heute nacht noch ehe der hahn kräht wirst du dreimal geleugnet haben mich zu kennen.«  »selbst wenn ich mit dir sterben müsste würde ich das nicht tun!« rief petrus. auch die anderen jünger beteuerten dies. dann ging jesus mit seinen jüngern in einen garten der gethsemane heißt. dort bat er sie »setzt euch hier hin und wartet auf mich! ich will ein stück weiter gehen und beten.«  petrus jakobus und johannes nahm er mit. tiefe traurigkeit und angst überfielen jesus  und er sagte zu ihnen »ich zerbreche beinahe unter der last die ich zu tragen habe.[a] bleibt bei mir und wacht mit mir!«  jesus ging ein paar schritte weiter warf sich nieder und betete »mein vater wenn es möglich ist so bewahre mich vor diesem leiden[b]! aber nicht was ich will sondern was du willst soll geschehen.« dann kam er zu den drei jüngern zurück und sah dass sie eingeschlafen waren. er weckte petrus und rief »könnt ihr denn nicht eine einzige stunde mit mir wachen?  bleibt wach und betet damit ihr der versuchung widerstehen könnt. ich weiß ihr wollt das beste aber aus eigener kraft könnt ihr es nicht erreichen.[c]« noch einmal ging er ein stück weg um zu beten »mein vater wenn mir dieses leiden nicht erspart bleiben kann bin ich bereit deinen willen zu erfüllen!«  als er zurückkam schliefen die jünger schon wieder die augen waren ihnen zugefallen. er kehrte um und betete zum dritten mal mit den gleichen worten.  dann kam er zu seinen jüngern zurück und sagte »ihr schlaft immer noch und ruht euch aus? aber jetzt ist die stunde gekommen der menschensohn wird den gottlosen menschen ausgeliefert.  steht auf lasst uns gehen! der verräter ist schon da.« noch während jesus sprach kam judas einer von seinen jüngern zusammen mit vielen männern die mit schwertern und knüppeln bewaffnet waren. die hohenpriester und die führenden männer des volkes hatten sie geschickt.  judas hatte mit ihnen vereinbart »der mann den ich küssen werde der ist es. den müsst ihr festnehmen!« er ging auf jesus zu und sagte »sei gegrüßt meister!« dann küsste er ihn.  jesus sah ihn an »mein freund! warum bist du gekommen?« sofort packten ihn die männer und nahmen ihn fest. aber einer der jünger die bei jesus waren wollte das verhindern. er zog sein schwert schlug auf einen der diener des hohenpriesters ein und hieb ihm ein ohr ab.  doch jesus befahl ihm »steck dein schwert weg! wer gewalt anwendet wird durch gewalt umkommen. ist dir denn nicht klar dass ich meinen vater um ein ganzes heer von engeln bitten könnte? er würde sie mir sofort schicken.  wie sollte sich aber dann erfüllen was in der heiligen schrift vorausgesagt ist? es muss alles so geschehen!« danach wandte sich jesus an die männer die ihn festgenommen hatten »bin ich denn ein verbrecher dass ihr euch mit schwertern und knüppeln bewaffnet habt um mich zu verhaften? jeden tag habe ich öffentlich im tempel gesprochen. warum habt ihr mich nicht dort festgenommen?  aber auch dies geschieht damit sich die vorhersagen der propheten erfüllen.«entsetzt verließen ihn alle jünger und flohen. die männer die jesus festgenommen hatten brachten ihn zu kaiphas dem hohenpriester und vorsitzenden des hohen rates. bei ihm waren die schriftgelehrten und die führenden männer des volkes versammelt.  in sicherem abstand folgte ihnen petrus bis in den innenhof des palastes. dort setzte er sich zu den dienern um zu beobachten was mit jesus geschehen würde. die hohenpriester und der ganze hohe rat suchten zeugen die durch ihre falschen aussagen jesus so belasten sollten dass man ihn zum tode verurteilen konnte.  aber es gelang ihnen nicht obwohl viele zeugen falsche anschuldigungen vorbrachten. schließlich erklärten zwei männer  »dieser mensch hat behauptet ›ich kann den tempel gottes abreißen und in drei tagen wieder aufbauen.‹« da stand der hohepriester auf und fragte jesus »warum antwortest du nicht? hast du nichts gegen diese anschuldigungen zu sagen?«  aber jesus schwieg. darauf sagte der hohepriester »ich nehme dich vor dem lebendigen gott unter eid sag uns bist du christus der sohn gottes?«  »ja du sagst es« antwortete jesus »und ich versichere euch von jetzt an werdet ihr den menschensohn an der rechten seite gottes sitzen und auf den wolken des himmels kommen sehen.« empört zerriss der hohepriester sein gewand und rief »das ist gotteslästerung! wozu brauchen wir noch weitere zeugen? ihr habt seine gotteslästerung ja selbst gehört!  wie lautet euer urteil?« sie schrien »er ist schuldig! er muss sterben!«  dann spuckten sie jesus ins gesicht schlugen mit den fäusten auf ihn ein und verhöhnten ihn  »na du messias! du bist doch ein prophet! sag uns wer hat dich geschlagen?« petrus war immer noch im hof. da trat eine dienerin auf ihn zu und sagte »du gehörst doch auch zu jesus diesem galiläer!«  aber petrus bestritt das laut »ich weiß nicht wovon du redest.«  als er danach in den vorhof hinausging bemerkte ihn eine andere dienerin und sagte vor allen leuten »der da gehört auch zu diesem jesus von nazareth!«  doch petrus behauptete wieder und diesmal schwor er sogar »ich kenne den mann gar nicht!«  kurze zeit später kamen einige von den leuten die im hof standen und sagten zu petrus »natürlich gehörst du zu seinen freunden! dein dialekt verrät dich.«  da rief petrus »ich schwöre euch ich kenne diesen menschen nicht! gott soll mich verfluchen wenn ich lüge!«in diesem augenblick krähte ein hahn  und petrus fielen die worte ein die jesus gesagt hatte »ehe der hahn kräht wirst du dreimal geleugnet haben mich zu kennen.« da ging petrus hinaus und weinte voller verzweiflung.  am frühen morgen fassten alle hohenpriester und führenden männer des volkes den beschluss jesus töten zu lassen.  sie ließen ihn fesseln und übergaben ihn pilatus dem römischen statthalter. als judas der verräter sah dass jesus zum tode verurteilt werden sollte bereute er bitter was er getan hatte. er brachte den hohenpriestern und den führenden männern des volkes die dreißig silbermünzen zurück.  »ich habe eine große schuld auf mich geladen und einen unschuldigen verraten!« bekannte er. »was geht uns das an?« gaben sie ihm zur antwort. »das ist deine sache!« da nahm judas das geld und warf es in den tempel. dann lief er fort und erhängte sich.  die hohenpriester sammelten die münzen ein waren aber der meinung »dieses geld dürfen wir nicht in den tempelschatz legen weil blut daran klebt!«  nachdem sie die sache besprochen hatten beschlossen sie eine tongrube zu kaufen als friedhof für die fremden.  noch heute heißt dieser friedhof »blutacker«. auf diese weise erfüllte sich das wort des propheten jeremia »sie nahmen die dreißig silbermünzen — so viel war er dem volk israel wert —  und kauften das land von den töpfern wie der herr es mir befohlen hatte.« jesus wurde zu dem römischen statthalter pilatus gebracht. der fragte ihn »bist du der könig der juden?« jesus antwortete »ja du sagst es!« als nun die hohenpriester und die führenden männer des volkes alle möglichen anklagen gegen ihn vorbrachten schwieg jesus.  »hörst du denn nicht wie schwer sie dich beschuldigen?« fragte pilatus.  aber jesus erwiderte kein wort. darüber wunderte sich pilatus sehr. der statthalter begnadigte jedes jahr zum passahfest einen gefangenen den sich das volk selbst auswählen durfte.  in diesem jahr saß ein berüchtigter verbrecher im gefängnis. er hieß barabbas.  als sich nun die menschenmenge vor dem haus des pilatus versammelt hatte fragte er sie »wen soll ich diesmal begnadigen? barabbas oder jesus euren messias?«  denn pilatus wusste genau dass die führenden männer des jüdischen volkes das verfahren gegen jesus nur aus neid angezettelt hatten. während pilatus die gerichtsverhandlung leitete schickte ihm seine frau eine nachricht »unternimm nichts gegen diesen mann. er ist unschuldig! ich habe seinetwegen in der letzten nacht einen furchtbaren traum gehabt.« inzwischen aber hatten die hohenpriester und die führenden männer des volkes die menge aufgewiegelt. sie sollten von pilatus verlangen barabbas zu begnadigen und jesus umzubringen.  als der statthalter nun seine frage wiederholte »wen von den beiden soll ich freilassen?« schrie die menge »barabbas!« »und was soll mit jesus geschehen eurem messias?« da brüllten sie alle »ans kreuz mit ihm!«  »was für ein verbrechen hat er denn begangen?« fragte pilatus. doch ununterbrochen schrie die menge »ans kreuz mit ihm!« als pilatus sah dass er so nichts erreichte und dass der tumult nur immer größer wurde ließ er eine schüssel mit wasser bringen. für alle sichtbar wusch er sich die hände und sagte »ich bin am blut dieses menschen nicht schuldig. die verantwortung dafür tragt ihr!«  die menge schrie zurück »ja wir und unsere kinder wir tragen die folgen!«  da gab pilatus ihnen barabbas frei. jesus ließ er auspeitschen und zur kreuzigung abführen. die soldaten brachten jesus in den hof des statthalterpalasts und riefen die ganze truppe zusammen.  dann zogen sie ihm die kleider aus und hängten ihm einen scharlachroten mantel um.  aus dornenzweigen flochten sie eine krone und drückten sie ihm auf den kopf. sie gaben ihm einen stock in die rechte hand knieten vor ihm nieder und riefen höhnisch »es lebe der könig der juden!«  sie spuckten ihn an und schlugen ihm mit dem stock auf den kopf.  nachdem sie ihn so verspottet hatten zogen sie ihm den roten mantel wieder aus und gaben ihm seine eigenen kleider zurück. dann führten sie jesus ab zur kreuzigung. auf dem weg zur hinrichtungsstätte begegnete ihnen ein mann aus kyrene der simon hieß. ihn zwangen sie das kreuz zu tragen an das jesus gehängt werden sollte.  so zogen sie aus der stadt hinaus nach golgatha was »schädelstätte« heißt.  dort gaben die soldaten jesus wein mit einem bitteren zusatz zur betäubung. als jesus das merkte wollte er nichts davon trinken. dann nagelten sie ihn an das kreuz. seine kleider verlosten sie unter sich.[a]  sie setzten sich neben das kreuz und bewachten jesus.  über seinem kopf brachten sie ein schild an auf dem stand weshalb man ihn verurteilt hatte »das ist jesus der könig der juden!«  mit jesus wurden zwei verbrecher gekreuzigt der eine rechts der andere links von ihm. die leute die am kreuz vorübergingen beschimpften ihn und schüttelten spöttisch den kopf  »den tempel wolltest du zerstören und in drei tagen wieder aufbauen? dann rette dich doch selber! komm vom kreuz herunter wenn du wirklich der sohn gottes bist!« auch die hohenpriester schriftgelehrten und führenden männer des volkes verhöhnten jesus  »anderen hat er geholfen aber sich selbst kann er nicht helfen. wenn er wirklich der könig israels ist soll er doch vom kreuz heruntersteigen. dann wollen wir an ihn glauben!  er hat sich doch immer auf gott verlassen jetzt wollen wir sehen ob gott ihn wirklich liebt und ihm hilft. hat er nicht gesagt ›ich bin gottes sohn.‹ ?«  ebenso beschimpften ihn die beiden verbrecher die mit ihm gekreuzigt worden waren. am mittag wurde es plötzlich im ganzen land dunkel. diese finsternis dauerte drei stunden.  gegen drei uhr rief jesus laut »eli eli lema sabachtani?« das heißt »mein gott mein gott warum hast du mich verlassen?« einige von den umstehenden aber meinten »er ruft den propheten elia.«  einer von ihnen nahm schnell einen schwamm tauchte ihn in essig und steckte ihn auf einen stab um jesus davon trinken zu lassen.  aber die anderen sagten »lass doch! wir wollen sehen ob elia kommt und ihm hilft.«  da schrie jesus noch einmal laut auf und starb. im selben augenblick zerriss im tempel der vorhang vor dem allerheiligsten von oben bis unten. die erde bebte und die felsen zerbarsten.  gräber öffneten sich und viele verstorbene die nach gottes willen gelebt hatten erwachten vom tod.  nach der auferstehung jesu verließen sie ihre gräber gingen in die stadt und erschienen dort vielen leuten. der römische hauptmann und die soldaten die jesus bewachten erschraken sehr bei diesem erdbeben und allem was sich sonst ereignete. sie sagten »dieser mann ist wirklich gottes sohn gewesen!« viele frauen aus galiläa waren mit jesus zusammen nach jerusalem gekommen. sie hatten für ihn gesorgt und jetzt beobachteten sie das geschehen aus der ferne.  unter ihnen waren maria aus magdala und maria die mutter von jakobus und joses sowie die mutter der beiden zebedäussöhne jakobus und johannes. am abend kam ein reicher mann aus arimathäa. er hieß josef und war ein jünger jesu.  er ging zu pilatus und bat ihn um den leichnam jesu. pilatus befahl diese bitte zu erfüllen.  josef nahm den toten wickelte ihn in ein neues leinentuch  und legte ihn in das grab das er für sich selbst in einen felsen hatte hauen lassen. dann wälzte er einen großen stein vor den eingang des grabes und ging fort.  maria aus magdala und die andere maria waren auch dabei. sie blieben beim grab sitzen. am nächsten tag es war der sabbat kamen die hohenpriester und pharisäer zu pilatus  und sagten »herr uns ist eingefallen dass dieser verführer einmal behauptet hat ›drei tage nach meinem tod werde ich auferweckt werden!‹  lass darum das grab bis zum dritten tag bewachen sonst stehlen seine jünger noch den leichnam und erzählen jedem jesus sei von den toten auferstanden. das aber wäre ein noch größerer betrug.«  »ich will euch eine wache geben« antwortete pilatus. »tut was ihr für richtig haltet und sichert das grab!«  da versiegelten sie den stein und stellten wachposten auf.  als der sabbat vorüber war am frühen sonntagmorgen bei sonnenaufgang gingen maria aus magdala und die andere maria hinaus an das grab.  plötzlich fing die erde an zu beben und ein engel gottes kam vom himmel herab wälzte den stein vor dem grab beiseite und setzte sich darauf.  er leuchtete hell wie ein blitz und sein gewand war weiß wie schnee.  die wachposten stürzten vor schrecken zu boden und blieben wie tot liegen. der engel wandte sich an die frauen »fürchtet euch nicht! ich weiß dass ihr jesus den gekreuzigten sucht.  er ist nicht mehr hier. er ist auferstanden wie er es vorhergesagt hat. kommt und seht euch die stelle an wo er gelegen hat.  dann beeilt euch geht zu seinen jüngern und sagt ihnen dass jesus von den toten auferstanden ist. er wird euch nach galiläa vorausgehen und dort werdet ihr ihn sehen. diese botschaft soll ich euch ausrichten.« erschrocken liefen die frauen vom grab weg. gleichzeitig erfüllte sie unbeschreibliche freude. sie wollten sofort den jüngern alles berichten was sie erlebt hatten.  sie waren noch nicht weit gekommen als jesus plötzlich vor ihnen stand. »seid gegrüßt!« sagte er. da fielen sie vor ihm nieder und umklammerten seine füße.  jesus beruhigte sie »fürchtet euch nicht! geht sagt meinen brüdern sie sollen nach galiläa kommen! dort werden sie mich sehen.« nachdem die frauen das grab verlassen hatten liefen einige der wachsoldaten zu den hohenpriestern in die stadt und berichteten was geschehen war.  diese berieten mit den führenden männern des volkes was sie nun tun sollten. schließlich gaben sie den soldaten viel geld  und befahlen ihnen »erzählt überall ›in der nacht als wir schliefen sind seine jünger gekommen und haben den toten gestohlen.‹«  auch versprachen sie ihnen »wenn der statthalter dahinter kommt werden wir dafür sorgen dass euch nichts geschieht.«  die soldaten nahmen das geld und hielten sich an den befehl. so hat sich diese geschichte bei den juden weiter verbreitet und findet noch heute glauben. die elf jünger gingen nach galiläa zu dem berg den jesus ihnen genannt hatte.  als sie ihn dort sahen fielen sie vor ihm nieder. einige aber zweifelten ob es wirklich jesus war. da ging jesus auf seine jünger zu und sprach »ich habe von gott alle macht im himmel und auf der erde erhalten.  geht hinaus in die ganze welt und ruft alle menschen dazu auf mir nachzufolgen! tauft sie im namen des vaters des sohnes und des heiligen geistes!  lehrt sie so zu leben wie ich es euch aufgetragen habe. ihr dürft sicher sein ich bin immer bei euch bis das ende dieser welt gekommen ist!« lieber theophilus! in meinem ersten bericht[a] habe ich von allem geschrieben was jesus getan und gelehrt hat und zwar von anfang an  bis zu seiner rückkehr zu gott. bevor aber jesus in den himmel aufgenommen wurde gab er den männern die er als seine apostel berufen hatte durch den heiligen geist anweisungen für die zukunft.  diesen männern hat er sich auch nach seinem leiden und sterben gezeigt und damit bewiesen dass er tatsächlich auferstanden ist. vierzig tage lang sahen sie ihn und er sprach mit ihnen über gottes neue welt.  als sie an einem dieser tage miteinander aßen sagte jesus zu seinen jüngern »verlasst jerusalem nicht! bleibt so lange hier bis in erfüllung gegangen ist was euch der vater durch mich versprochen hat.  denn johannes hat mit wasser getauft ihr aber werdet bald mit dem heiligen geist getauft werden.« bei dieser gelegenheit fragten sie ihn »herr wirst du jetzt israel wieder zu einem freien und mächtigen reich machen?«  darauf antwortete jesus »die zeit dafür hat allein gott der vater bestimmt. euch steht es nicht zu das zu wissen.  aber ihr werdet den heiligen geist empfangen und durch seine kraft meine zeugen sein in jerusalem und judäa in samarien und auf der ganzen erde.« nachdem er das gesagt hatte nahm gott ihn zu sich. eine wolke verhüllte ihn vor ihren augen und sie sahen ihn nicht mehr.  noch während sie überrascht nach oben blickten standen auf einmal zwei weiß gekleidete männer bei ihnen.  »ihr galiläer« sprachen sie die jünger an »was steht ihr hier und seht zum himmel? gott hat jesus aus eurer mitte zu sich in den himmel genommen aber eines tages wird er genauso zurückkehren.« da gingen sie vom ölberg nach jerusalem zurück das ungefähr einen kilometer entfernt liegt.  sie kamen im oberen stockwerk des hauses zusammen wo sie sich von nun an trafen. es waren petrus johannes jakobus andreas philippus thomas bartholomäus matthäus jakobus der sohn des alphäus simon der ehemalige freiheitskämpfer und judas der sohn des jakobus.  zu ihnen gehörten auch einige frauen unter anderem maria die mutter jesu und außerdem seine brüder. sie alle trafen sich regelmäßig an diesem ort um gemeinsam zu beten. an einem dieser tage waren etwa hundertzwanzig menschen dort zusammengekommen. da stand petrus auf und sagte  »liebe brüder! die voraussage der heiligen schrift über judas der jesus an seine feinde verriet musste sich erfüllen. es ist so gekommen wie es der heilige geist durch david vorhergesagt hat.  judas gehörte zu uns auch ihn hatte jesus zu seinem dienst berufen.  doch judas wurde zum verräter. von dem geld das er dafür bekam kaufte er sich ein stück land. aber er hat ein schreckliches ende gefunden kopfüber stürzte er zu tode sein körper wurde zerschmettert so dass die eingeweide heraustraten.  das weiß jeder in jerusalem und deshalb nennt man diesen acker auf aramäisch ›hakeldamach‹ das heißt ›blutacker‹.  schon in den psalmen steht ›sein besitz wird veröden und niemand wird darin wohnen!‹ an einer anderen stelle heißt es ›seine aufgabe soll ein anderer übernehmen.‹  deshalb muss für judas ein nachfolger gefunden werden. es muss ein mann sein der die ganze zeit bei jesus war  angefangen von dem tag an dem jesus von johannes getauft wurde bis zu dem tag an dem gott ihn zu sich nahm. denn zusammen mit uns soll er bezeugen dass jesus auferstanden ist.« sie stellten zwei männer zur wahl josef justus der auch barsabbas genannt wurde und matthias.  dann beteten sie alle »herr du kennst jeden menschen ganz genau. zeig uns welcher von diesen beiden nach deinem willen  den dienst und das apostelamt des judas übernehmen soll. denn judas hat seinen auftrag nicht erfüllt. er ist jetzt an dem platz der ihm zukommt.«  danach losten sie und das los fiel auf matthias. seit dieser zeit gehörte er zu den zwölf aposteln. zum beginn des jüdischen pfingstfestes waren alle jünger wieder beieinander.  plötzlich kam vom himmel her ein brausen wie von einem gewaltigen sturm und erfüllte das ganze haus in dem sie sich versammelt hatten.  zugleich sahen sie etwas wie züngelndes feuer das sich auf jedem einzelnen von ihnen niederließ.  so wurden sie alle mit dem heiligen geist erfüllt und redeten in fremden sprachen jeder so wie der geist es ihm eingab. zum fest waren viele fromme juden aus aller welt nach jerusalem gekommen.  als sie das brausen hörten liefen sie von allen seiten herbei. fassungslos hörte jeder die jünger in seiner eigenen sprache reden.  »wie ist das möglich?« riefen sie außer sich. »alle diese leute sind doch aus galiläa  und nun hören wir sie in unserer muttersprache reden  ganz gleich ob wir parther meder oder elamiter sind. andere von uns kommen aus mesopotamien judäa kappadozien pontus und der provinz asia  aus phrygien pamphylien und aus ägypten aus der gegend von kyrene in libyen und selbst aus rom. wir sind juden oder anhänger des jüdischen glaubens  kreter und araber. doch jeder von uns hört diese männer in seiner eigenen sprache von gottes großen taten reden!«  bestürzt und ratlos fragte einer den anderen »was soll das bedeuten?«  einige aber spotteten »die haben doch nur zu viel getrunken!« da erhob sich petrus mit den anderen elf aposteln und rief der menge zu »hört her ihr jüdischen männer und ihr einwohner von jerusalem. ich will euch erklären was hier geschieht. diese männer sind nicht betrunken wie einige von euch meinen. es ist ja erst neun uhr morgens.  nein hier erfüllt sich was gott durch den propheten joel vorausgesagt hat. bei ihm heißt es ›in den letzten tagen spricht gott will ich die menschen mit meinem geist erfüllen. eure söhne und töchter werden aus göttlicher eingebung reden eure jungen männer werden visionen haben und die alten männer bedeutungsvolle träume.  allen männern und frauen die mir dienen will ich meinen geist geben und sie werden in meinem auftrag prophetisch reden.  am himmel und auf der erde werdet ihr wunderzeichen sehen blut feuer und rauch.  die sonne wird sich verfinstern und der mond blutrot scheinen bevor der große tag kommt an dem ich gericht halte.  wer dann den namen des herrn anruft wird gerettet werden.‹ hört her ihr männer israels! wie ihr alle wisst hat jesus von nazareth in gottes auftrag mitten unter euch mächtige taten zeichen und wunder gewirkt. ja gott selbst hat durch ihn gehandelt und so seinen auftrag bestätigt.  aber jesus wurde durch verrat an euch ausgeliefert und ihr habt ihn mit hilfe der heidnischen römer ans kreuz genagelt und umgebracht. doch genau so war es von gott gewollt und vorausbestimmt. diesen jesus hat gott auferweckt und damit die macht des todes gebrochen. wie hätte auch der tod über ihn gewalt behalten können!  david sprach schon von jesus als er sagte ›ich sehe immer auf den herrn. er steht mir zur seite damit ich nicht falle.  darüber freue ich mich so sehr dass ich es nicht für mich behalten kann. selbst wenn ich sterbe hoffe ich auf dich herr!  denn du wirst mich nicht dem tod und der verwesung überlassen ich gehöre ja zu dir.  du zeigst mir den weg der zum leben führt. du beschenkst mich mit freude denn du bist bei mir.‹ liebe brüder! lasst mich ganz offen zu euch sprechen unser vorfahre david ist gestorben und er wurde begraben. sein grab kann man heute noch sehen.  gott hatte david aber zugesagt einer seiner nachkommen werde als könig regieren. weil david ein prophet war  hat er die auferstehung des christus vorausgesehen. von ihm sagte er er wird nicht bei den toten bleiben und sein leib wird nicht verwesen. das ist mit jesus geschehen gott hat ihn von den toten auferweckt. wir alle können es bezeugen.  nun hat gott ihn zum herrscher eingesetzt und ihm den ehrenplatz an seiner rechten seite gegeben. jesus empfing vom vater den heiligen geist wie es vorausgesagt war und gab ihn uns. ihr seht und hört jetzt selbst dass es in erfüllung gegangen ist.  nicht david ist zum himmel aufgefahren denn er sagt ›gott der herr sprach zu meinem herrn setze dich auf den ehrenplatz an meiner rechten seite  bis ich dir alle deine feinde unterworfen habe bis du deinen fuß auf ihren nacken setzt.‹ ganz israel soll wissen gott hat jesus den ihr gekreuzigt habt zum herrn und retter gemacht.«  als die leute das hörten waren sie von dieser botschaft tief betroffen. sie fragten petrus und die anderen apostel »brüder was sollen wir tun?« »kehrt um zu gott!« forderte petrus sie auf. »jeder von euch soll sich auf den namen jesu christi taufen lassen damit euch gott eure sünden vergibt und ihr den heiligen geist empfangt.  das alles ist euch euren nachkommen und den menschen in aller welt zugesagt die der herr unser gott in seinen dienst berufen wird.« petrus sprach noch lange mit ihnen und forderte sie eindringlich auf »lasst euch retten vor dem gericht gottes das über diese gottlose generation hereinbrechen wird.«  viele zuhörer glaubten was petrus ihnen sagte und ließen sich taufen. etwa dreitausend menschen wurden an diesem tag in die gemeinde aufgenommen. alle in der gemeinde ließen sich regelmäßig von den aposteln im glauben unterweisen und lebten in enger gemeinschaft feierten das abendmahl[a] und beteten miteinander.  eine tiefe ehrfurcht vor gott erfüllte sie alle. er wirkte durch die apostel viele zeichen und wunder.  die gläubigen lebten wie in einer großen familie. was sie besaßen gehörte ihnen gemeinsam.  wer ein grundstück oder anderen besitz hatte verkaufte ihn und half mit dem geld denen die in not waren.  täglich kamen sie im tempel zusammen und feierten in den häusern das abendmahl. in großer freude und mit aufrichtigem herzen trafen sie sich zu gemeinsamen mahlzeiten.  sie lobten gott und waren im ganzen volk geachtet und anerkannt. die gemeinde wuchs mit jedem tag weil gott viele menschen rettete. an einem nachmittag gegen drei uhr gingen petrus und johannes wie gewohnt zum tempel. sie wollten dort am gemeinsamen gebet teilnehmen.  zur selben zeit brachte man einen gelähmten und setzte ihn an eine der tempeltüren an das so genannte schöne tor. der mann war seit seiner geburt krank und bettelte dort wie an jedem tag. als petrus und johannes den tempel betreten wollten bat er auch sie um geld.  sie blieben stehen richteten den blick auf ihn und petrus sagte »schau uns an!«  erwartungsvoll sah der mann auf würde er etwas von ihnen bekommen?  doch petrus sagte »geld habe ich nicht. aber was ich habe will ich dir geben. im namen jesu christi von nazareth steh auf und geh!«  dabei fasste er den gelähmten an der rechten hand und richtete ihn auf. in demselben augenblick konnte der kranke füße und gelenke gebrauchen.  er sprang auf lief einige schritte hin und her und ging dann mit petrus und johannes in den tempel. außer sich vor freude rannte er umher sprang in die luft und lobte gott. so sahen ihn die anderen tempelbesucher.  sie erkannten dass es der bettler war der immer an dem schönen tor des tempels gesessen hatte. fassungslos starrten sie den geheilten an. wieso konnte er jetzt laufen?  alle drängten aufgeregt in die halle salomos. dort umringten sie petrus johannes und den geheilten der nicht von der seite der apostel wich. als petrus die vielen menschen sah sprach er zu ihnen »ihr männer aus israel! warum wundert ihr euch? und weshalb staunt ihr uns an? glaubt ihr denn wir hätten diesen gelähmten aus eigener kraft geheilt oder weil wir so fromm sind? nein es ist der gott abrahams isaaks und jakobs der gott unserer vorfahren der uns mit dieser wundertat die macht und ehre seines gesandten jesus gezeigt hat. diesen jesus habt ihr verraten und verleugnet obwohl pilatus entschlossen war ihn freizulassen.  für den der ganz zu gott gehörte und ohne jede schuld war habt ihr das todesurteil verlangt aber den mörder habt ihr begnadigt.  ihr habt den getötet von dem alles leben kommt. aber gott hat ihn von den toten auferweckt. das können wir bezeugen.  das vertrauen auf jesus hat diesen mann hier geheilt. ihr alle kennt ihn und wisst dass er gelähmt war. doch nun ist er gesund geworden weil er an jesus geglaubt hat.  ich weiß liebe brüder euch war nicht klar was ihr damals getan habt und auch eure führenden männer wussten es nicht.  [a]doch so hat gott erfüllt was er durch alle propheten angekündigt hatte der versprochene retter musste leiden. jetzt aber kehrt um und wendet euch gott zu damit er euch die sünden vergibt. dann wird auch die zeit kommen in der gott sich euch freundlich zuwendet.  er wird euch jesus senden den retter den er für euch bestimmt hat. jetzt herrscht jesus unsichtbar im himmel aber die zeit wird kommen in der alles neu wird. davon hat gott schon immer durch seine auserwählten propheten gesprochen.  bereits mose hat gesagt ›einen propheten wie mich wird der herr euer gott zu euch senden einen mann aus eurem volk. ihr sollt alles befolgen was er euch sagt.  wer aber nicht auf ihn hört der soll aus dem volk verstoßen werden.‹ ebenso haben samuel und alle propheten nach ihm diese tage angekündigt.  was diese männer gesagt haben gilt auch für euch. ihr habt anteil an dem bund den gott mit euren vorfahren geschlossen hat. denn gott sprach zu abraham ›durch deine nachkommen sollen alle völker der erde gesegnet werden.‹ gott hat jesus zu euch geschickt und ihn beauftragt euch zu segnen. er wird euch helfen umzukehren und euer leben zu ändern.«  noch während petrus und die anderen apostel zu den leuten sprachen kamen einige priester der hauptmann der tempelwache und ein paar sadduzäer auf sie zu.  sie waren empört weil petrus und johannes in aller öffentlichkeit lehrten dass es eine auferstehung der toten gebe wie an jesus deutlich geworden sei.  sie ließen die beiden apostel verhaften und über nacht ins gefängnis sperren weil es inzwischen abend geworden war.  aber viele von den zuhörern begannen durch die predigt der apostel an jesus zu glauben so dass nun etwa fünftausend männer zur gemeinde gehörten. am nächsten morgen versammelte sich der hohe rat in jerusalem. dazu gehörten die führenden männer der stadt die schriftgelehrten und  der hohepriester hannas außerdem kaiphas johannes alexander und andere aus der verwandtschaft des hohenpriesters.  sie ließen petrus und johannes hereinbringen und fragten sie »wer hat euch für das was ihr getan habt den auftrag und die vollmacht gegeben?« erfüllt vom heiligen geist antwortete ihnen petrus »ihr führenden männer und ältesten unseres volkes!  wir werden heute vor gericht gestellt weil wir einem kranken geholfen haben. auf die frage wie der mann hier gesund geworden ist  gibt es nur eine antwort und die wollen wir euch und dem ganzen volk israel gern geben dass dieser mann geheilt wurde geschah allein im namen jesu christi von nazareth. er ist es den ihr gekreuzigt habt und den gott von den toten auferweckte.  jesus ist der stein von dem in der heiligen schrift gesprochen wird[a] ›ihr bauleute habt ihn als unbrauchbar weggeworfen. nun aber ist er zum grundstein des ganzen hauses geworden.‹  nur jesus kann den menschen rettung bringen. nichts und niemand sonst auf der ganzen welt rettet sie.« die mitglieder des hohen rates wunderten sich darüber wie mutig petrus und johannes redeten wussten sie doch dass es einfache leute ohne besondere bildung waren. aber sie erkannten die beiden als jünger jesu wieder  und die heilung selbst konnten sie nicht bestreiten denn der geheilte stand vor ihnen.  deshalb ließen sie zunächst einmal die angeklagten aus dem sitzungssaal führen. »was sollen wir nur mit diesen leuten anfangen?« fragten sie sich. »dass sie in jerusalem ein wunder gewirkt haben können wir nicht bestreiten. schließlich haben das viele mit eigenen augen gesehen.  damit ihr einfluss auf das volk aber nicht noch größer wird sollten wir ihnen streng verbieten jemals wieder zu predigen und sich dabei auf diesen jesus zu berufen.«  nachdem sie die apostel wieder in den sitzungssaal gerufen hatten verboten sie ihnen nachdrücklich noch einmal als lehrer aufzutreten und in der öffentlichkeit von jesus zu reden.  aber petrus und johannes antworteten nur »urteilt selbst ist es vor gott recht euch mehr zu gehorchen als ihm?  wir können unmöglich verschweigen was wir gesehen und gehört haben!«  da verwarnte der hohe rat die apostel noch einmal ließ sie jedoch frei weil er unruhe im volk befürchtete. denn alle menschen in jerusalem lobten gott der durch petrus und johannes ein solches wunder vollbracht hatte.  immerhin war der mann an dem dieses wunder geschah über vierzig jahre lang gelähmt gewesen. kaum waren petrus und johannes frei gingen sie zu der versammelten gemeinde und berichteten was ihnen die hohenpriester und die führenden männer des volkes angedroht hatten.  da beteten alle gemeinsam zu gott »herr du hast den himmel die erde und das meer erschaffen und dazu alles was lebt.  es sind deine worte die unser vater david dein diener durch den heiligen geist gesprochen hat ›warum geraten die völker in aufruhr? weshalb schmieden sie pläne die doch zu nichts führen?  die mächtigen dieser welt rebellieren. sie verschwören sich gegen gott und den könig den er eingesetzt hat.‹[b]  genau das ist in dieser stadt geschehen. sie haben sich verbündet herodes und pontius pilatus menschen aus anderen völkern und ganz israel. sie sind eins geworden im kampf gegen jesus deinen heiligen sohn den du erwählt und gesandt hast.  doch sie erfüllen nur was du in deiner macht schon seit langem beschlossen hast.  und nun herr höre ihre drohungen! hilf allen die an dich glauben deine botschaft ohne angst weiterzusagen.  zeig deine macht! lass heilungen zeichen und wunder geschehen durch den namen deines heiligen sohnes jesus den du gesandt hast!« als sie gebetet hatten bebte das haus in dem sie zusammengekommen waren. sie wurden alle mit dem heiligen geist erfüllt und verkündeten furchtlos die botschaft gottes. alle in der gemeinde waren ein herz und eine seele. niemand betrachtete sein eigentum als privaten besitz sondern alles gehörte ihnen gemeinsam.  mit großer überzeugungskraft berichteten die apostel von der auferstehung jesu und alle erlebten gottes güte.  keinem in der gemeinde fehlte etwas denn wer häuser oder äcker besaß verkaufte seinen besitz  und übergab das geld den aposteln. die verteilten es an die bedürftigen.  zur gemeinde gehörte auch der levit josef aus zypern. die apostel nannten ihn barnabas das heißt »der tröster«.  josef verkaufte seinen acker und gab das geld den aposteln. ein mann namens hananias verkaufte zusammen mit seiner frau saphira ein grundstück.  sie beschlossen aber heimlich einen teil des geldes für sich zu behalten. den rest brachte hananias zu den aposteln.  aber petrus durchschaute ihn. »hananias« fragte er »warum hast du es zugelassen dass der satan von dir besitz ergreift? warum hast du den heiligen geist betrogen und einen teil des geldes unterschlagen?  niemand hat dich gezwungen das land zu verkaufen. es war dein eigentum. sogar das geld hättest du behalten können. wie konntest du nur so etwas tun! du hast nicht menschen betrogen sondern gott selbst.« nach diesen worten brach hananias tot zusammen. alle die davon hörten waren entsetzt.  einige junge männer bedeckten den toten mit einem tuch und trugen ihn hinaus um ihn zu begraben. etwa drei stunden später kam seine frau saphira. sie wusste noch nicht was geschehen war.  petrus fragte sie »ist das hier die ganze summe gewesen die ihr für euren acker bekommen habt?« »ja« antwortete sie »das war alles.«  da erwiderte petrus »warum habt ihr beiden beschlossen den geist des herrn herauszufordern? sieh doch die männer die deinen mann begraben haben kommen gerade zurück. sie werden auch dich hinaustragen.«  im selben augenblick fiel saphira tot zu boden. als die jungen männer hereinkamen und sahen dass sie tot war trugen sie saphira hinaus und begruben sie neben ihrem mann.  die ganze gemeinde aber und alle die davon hörten erschraken zutiefst. in gottes auftrag vollbrachten die apostel viele zeichen und wunder. die ganze gemeinde traf sich immer wieder im tempel in der halle salomos fest vereint im glauben.  die anderen die nicht zur gemeinde gehörten wagten nicht sich ihnen anzuschließen sie sprachen aber mit hochachtung von ihnen.  immer mehr glaubten an jesus den herrn viele männer und frauen.  sogar die kranken auf betten und bahren trug man an die straße damit wenigstens der schatten des vorübergehenden petrus auf sie fiel.  selbst aus den umliegenden städten jerusalems strömten die menschen herbei. sie brachten ihre kranken und von dämonen besessenen und alle wurden gesund. der hohepriester aber und seine freunde aus der partei der sadduzäer waren neidisch auf die ständig wachsende gemeinde christi und beschlossen deshalb nicht länger tatenlos zuzusehen.  kurzerhand ließen sie die apostel festnehmen und ins gefängnis werfen. aber in der nacht öffnete ein engel des herrn die gefängnistüren und führte die apostel hinaus.  »geht in den tempel« sagte er »und verkündet dort allen die botschaft vom neuen leben durch jesus!«  also gingen die apostel frühmorgens in den tempel und lehrten dort in aller öffentlichkeit.zur selben zeit berief der hohepriester mit seinen gesinnungsgenossen den hohen rat und alle führenden männer des volkes zu einer sitzung ein. dann ließen sie die apostel zum verhör holen.  aber die waren nicht mehr im gefängnis. so kehrten die beauftragten des hohenpriesters zurück und meldeten  »die gefangenen sind fort. die türen des gefängnisses waren sorgfältig verschlossen und die wachen standen davor. aber als wir die türen öffneten war niemand in der zelle.«  der befehlshaber der tempelwache und der hohepriester waren ratlos. wie sollte das alles noch enden? in diesem augenblick kam jemand mit der nachricht herein »die männer die ihr ins gefängnis geworfen habt sind schon wieder im tempel und lehren dort!«  sofort zog der befehlshaber der tempelwache mit seinen männern zum tempel und holte die apostel. allerdings wendeten sie keine gewalt an weil sie sonst fürchten mussten vom volk gesteinigt zu werden. die apostel wurden in den gerichtssaal vor den hohen rat gebracht wo der hohepriester sie verhörte.  »haben wir euch nicht streng verboten jemals wieder von diesem jesus zu reden?« begann er. »und doch spricht inzwischen ganz jerusalem davon. ihr wollt uns sogar für den tod dieses menschen verantwortlich machen!« petrus und die anderen apostel erwiderten »man muss gott mehr gehorchen als den menschen!  der gott unserer vorfahren hat jesus den ihr ans kreuz geschlagen und getötet habt von den toten auferweckt.  gott hat ihn durch seine macht zum herrscher und retter erhoben damit das volk israel zu gott umkehren kann und ihm seine sünden vergeben werden.  das werden wir immer bezeugen und auch der heilige geist den gott allen gibt die ihm gehorchen.« diese worte versetzten die mitglieder des hohen rates in maßlose wut und sie beschlossen die apostel töten zu lassen. da stand gamaliel auf ein pharisäer und hoch angesehener schriftgelehrter. er ließ die apostel für kurze zeit hinausbringen  dann wandte er sich an die versammelten »ihr männer von israel seid vorsichtig und überlegt euch genau was ihr gegen diese leute unternehmt.  schon früher glaubten manche männer etwas besonderes zu sein wie theudas zum beispiel. etwa vierhundert männer konnte er als anhänger gewinnen. aber er wurde getötet und von seinen leuten ist keiner mehr zu finden. niemand spricht mehr von ihnen.  zur zeit der volkszählung unternahm judas aus galiläa einen aufstand. viele leute schlossen sich ihm an. aber auch er kam um und von seiner bewegung spricht kein mensch mehr.  deshalb rate ich euch lasst diese männer in ruhe! wenn es ihre eigenen ideen und taten sind für die sie sich einsetzen werden sie scheitern.  steht aber gott dahinter könnt ihr ohnehin nichts dagegen unternehmen. oder wollt ihr als leute dastehen die gegen gott kämpfen?«das überzeugte alle.  man rief die apostel wieder herein ließ sie auspeitschen und verbot ihnen noch einmal von jesus zu reden. dann wurden sie freigelassen.  die apostel aber verließen den hohen rat voller freude darüber dass gott sie dazu auserwählt hatte für jesus verachtung und schmerzen zu ertragen.  sie lehrten weiter jeden tag öffentlich im tempel und auch in häusern und verkündeten dass jesus der christus ist der schon lange erwartete retter. in dieser zeit wuchs die gemeinde rasch. dabei kam es zu schwierigkeiten zwischen den juden die griechisch sprachen und denen mit hebräischer muttersprache. die griechischen juden beklagten sich darüber dass ihre witwen bei der täglichen versorgung benachteiligt würden.  deshalb riefen die zwölf apostel die ganze gemeinde zusammen. »es ist nicht richtig« sagten sie »dass wir lebensmittel verteilen müssen statt gottes botschaft zu verkünden.  darum liebe brüder und schwestern sucht in der gemeinde nach sieben männern mit gutem ruf die ihr leben ganz vom heiligen geist bestimmen lassen und wissen was zu tun ist. sie sollen diese aufgabe übernehmen.  wir selbst aber wollen nach wie vor alle zeit dafür einsetzen zu beten und gottes botschaft zu verkünden.«  mit diesem vorschlag waren alle einverstanden. zuerst wählten sie stephanus einen mann mit festem glauben und erfüllt mit dem heiligen geist danach philippus prochorus nikanor timon parmenas und nikolaus von antiochia er war früher einmal zum jüdischen glauben übergetreten.  diese sieben männer wurden vor die apostel gestellt die für sie beteten und ihnen segnend die hände auflegten. die botschaft gottes aber wurde immer mehr menschen verkündet. vor allem in jerusalem wuchs die zahl der gläubigen ständig. unter ihnen waren viele jüdische priester die zum glauben an jesus gefunden hatten. stephanus vollbrachte öffentlich durch gottes gnade und kraft große zeichen und wunder.  eines tages verwickelten ihn anhänger einer jüdischen gemeinde die sich die »freigelassenen« nannten in ein streitgespräch. auch leute aus kyrene alexandria zilizien und der provinz asia beteiligten sich daran.  aber keiner von ihnen hatte der weisheit und dem geist des stephanus etwas entgegenzusetzen.  deshalb hetzten sie ein paar leute auf die behaupten sollten »er hat gott und mose beleidigt. wir haben es selbst gehört.«  dadurch gelang es ihnen das volk seine führenden männer und die schriftgelehrten so aufzuwiegeln dass sie über stephanus herfielen und ihn vor den hohen rat schleppten. dort traten zeugen gegen stephanus auf die man vorher bestochen hatte. »dieser mensch« so behaupteten sie »zieht fortwährend den heiligen tempel und das gesetz gottes in den dreck.  wir haben selbst gehört dass er gesagt hat ›jesus von nazareth wird den tempel zerstören und die ordnungen ändern die mose uns gegeben hat.‹« die mitglieder des hohen rates blickten gespannt auf stephanus und jedem fiel auf dass sein gesicht aussah wie das eines engels.  der hohepriester fragte stephanus »stimmt es was die männer hier von dir behaupten?«  stephanus antwortete »hört mich an liebe brüder und väter! gott dem alle ehre zukommt erschien unserem vater abraham in mesopotamien noch ehe abraham nach haran gezogen war.  gott forderte ihn auf ›verlass deine heimat und deine verwandten und zieh in das land das ich dir zeigen werde!‹  so verließ abraham das land der chaldäer und wohnte in haran bis sein vater starb. dann brachte gott ihn hierher wo ihr jetzt wohnt.  zwar gab gott ihm keinen fußbreit eigenes land doch sagte er ihm zu dass ihm und seinen nachkommen alles land gehören würde. zu der zeit aber hatte abraham noch keine kinder!  gott sagte zu ihm ›deine nachkommen werden in einem fremden land heimatlos sein. vierhundert jahre wird man sie ausbeuten und sie werden viel leiden müssen.‹  aber gott versprach abraham auch ›ich werde das volk bestrafen das euch so lange unterdrückt hat. dann werden deine nachkommen das fremde land verlassen und mir hier dienen.‹ damals schloss gott mit abraham den bund dessen zeichen die beschneidung ist. als später isaak geboren wurde beschnitt ihn sein vater abraham am achten tag nach der geburt. auch isaak und sein sohn jakob hielten an dieser ordnung fest ebenso jakobs zwölf söhne unsere stammväter.  weil aber jakobs söhne auf ihren bruder josef neidisch waren verkauften sie ihn als sklaven nach ägypten. doch gott verließ josef nicht  sondern half ihm jedes mal wenn er in not geriet. josef konnte die gunst des ägyptischen königs des pharaos gewinnen. wegen der ungewöhnlichen weisheit die gott ihm gegeben hatte wurde josef vom pharao schließlich zum verwalter über ganz ägypten und den königshof eingesetzt. dann aber brach in ägypten und kanaan eine hungersnot aus. die not war so groß dass auch unsere vorfahren nichts mehr zu essen hatten.  als jakob erfuhr dass es in ägypten noch getreide gab schickte er seine söhne in dieses land.  bei ihrer zweiten reise nach ägypten gab sich josef seinen brüdern zu erkennen. nun erfuhr der pharao noch mehr über josefs familie.  josef ließ seinen vater jakob und alle seine verwandten nach ägypten kommen insgesamt fünfundsiebzig menschen.  so kam jakob nach ägypten. er und alle unsere vorfahren lebten dort bis zu ihrem tod.  später wurden ihre gebeine nach sichem überführt und in dem grab beigesetzt das abraham von den nachkommen hamors erworben hatte. dann kam die zeit in der gott das versprechen erfüllen wollte das er abraham gegeben hatte. die nachkommen josefs und seiner brüder waren in ägypten zu einem großen volk geworden.  ein neuer pharao kam an die macht der von josef nichts mehr wusste.  grausam und voller hinterlist unterdrückte er unser volk. er zwang unsere vorfahren ihre neugeborenen kinder auszusetzen damit sie starben. in dieser zeit wurde mose geboren er war ein sehr schönes kind. drei monate lang versteckten ihn seine eltern in ihrem haus.  als er dann doch ausgesetzt werden musste fand ihn die tochter des pharaos. sie nahm ihn bei sich auf und erzog ihn wie ihren eigenen sohn.  mose wurde in allen wissenschaften der ägypter gründlich ausgebildet und alles was er sagte oder tat brachte ihm hohes ansehen. als mose vierzig jahre alt war beschloss er sich um seine brüder die israeliten zu kümmern.  eines tages musste er mit ansehen wie ein israelit von einem ägypter misshandelt wurde. ohne zu zögern griff er ein und schlug den ägypter tot.  mose meinte seine landsleute müssten jetzt erkennen dass gott ihn zur befreiung seines volkes geschickt hatte. doch sie erkannten es nicht.  am nächsten tag sah mose wie sich zwei israeliten stritten. er versuchte den streit zu schlichten und sagte zu ihnen ›ihr gehört doch zu ein und demselben volk warum schlagt ihr euch?‹  aber der mit dem streit angefangen hatte stieß ihn zurück und schrie ›wer hat dich eigentlich zu unserem herrn und richter gemacht?  willst du mich etwa auch umbringen wie du gestern den ägypter getötet hast?‹  mose erschrak über diese worte. er verließ ägypten und floh nach midian wo er als ausländer lebte. dort bekam seine frau zwei söhne.  vierzig jahre vergingen. da erschien ihm in der wüste am berg sinai ein engel im feuer eines brennenden dornbusches.  mose sah die flamme und wunderte sich über die seltsame erscheinung. als er aber näher herantrat um genau hinzuschauen hörte er die stimme des herrn ›ich bin der gott deiner vorfahren der gott abrahams isaaks und jakobs.‹ mose zitterte vor angst und wagte nicht hinzusehen.  aber der herr sprach weiter zu ihm ›zieh deine sandalen aus denn du stehst auf heiligem boden.  ich habe gesehen wie mein volk in ägypten leiden muss und sein weinen und klagen habe ich gehört. nun bin ich gekommen um es zu befreien. geh deshalb zurück nach ägypten!‹  gott sandte also gerade den mann als anführer und befreier zu den israeliten den sie mit den worten abgewiesen hatten ›wer hat dich zu unserem herrn und richter gemacht?‹ ihn erwählte gott durch den engel im brennenden dornbusch zu ihrem befreier  und mose führte unser volk aus ägypten. überall vollbrachte er zeichen und wunder in ägypten am roten meer und während der vierzig jahre in der wüste. mose war es auch der zum volk israel sagte ›einmal wird euch der herr euer gott einen propheten wie mich senden einen mann aus eurem volk.‹  dieser mose wurde zum vermittler zwischen unserem volk und dem engel der ihm auf dem berg sinai das gesetz gottes gab. mose sollte uns gottes weisungen übermitteln die allen das leben bringen.  aber unsere vorfahren wollten nicht auf ihn hören. sie trauerten dem leben in ägypten nach und lehnten sich sogar gegen mose auf als er auf dem berg sinai war.  von seinem bruder aaron verlangten sie ›mach uns götzenfiguren. wir wollen sie vor uns hertragen damit sie uns führen. mose hat uns zwar aus ägypten herausgeführt. aber jetzt weiß niemand von uns was aus ihm geworden ist.‹ sie machten sich ein stierkalb das ihr gott sein sollte. als es fertig war freuten sie sich über ihren götzen und brachten ihm ihre opfer.  da wandte sich gott von ihnen ab und überließ sie ihrem schicksal. so kam es dass sie zur sonne dem mond und den sternen beteten wie es im buch der propheten steht ›ihr israeliten als ihr vierzig jahre in der wüste umhergezogen seid habt ihr mir da opfertiere und schlachtopfer dargebracht?  nein ihr habt das zelt des götzen moloch und den stern des götzen räfan vor euch hergetragen. diese götter habt ihr euch selbst gemacht um sie anzubeten. deshalb werde ich euch in die gefangenschaft führen noch weit über babylon hinaus.‹  während ihrer ganzen wanderung durch die wüste trugen unsere vorfahren ein zelt mit sich das ihnen als tempel diente. gott selbst hatte ihnen befohlen ein solches zelt zu bauen und zwar genau so wie er es mose gezeigt hatte.  die folgende generation übernahm das zelt. und als josua später das land eroberte aus dem die heidnischen völker von gott vertrieben wurden nahmen die israeliten das zelt mit in ihre neue heimat. dort blieb es noch bis zur zeit des königs david. diesem könig wandte sich gott immer wieder in liebe zu. david war es auch der den gott israels bat ihm einen tempel bauen zu dürfen.  doch erst salomo verwirklichte diesen plan.  aber der höchste gott wohnt ohnehin nicht in häusern die ihm menschen bauen. so sagt schon der prophet jesaja  ›der himmel ist mein thron und die erde mein fußschemel. und da wollt ihr mir dem herrn ein haus bauen? an welchem ort soll ich mich denn niederlassen?  ich habe doch himmel und erde geschaffen!‹«  »ihr seid wirklich unbelehrbar!« fuhr stephanus fort. »ihr habt eure ohren für gottes botschaft verschlossen und auch euer herz gehört ihm nicht. wie eure vorfahren widersetzt ihr euch ständig dem heiligen geist.  nennt mir einen einzigen propheten den eure vorfahren nicht verfolgt haben. sie haben alle umgebracht die vom kommen eures retters sprachen. ihr aber seid die verräter und mörder dieses unschuldigen!  gott hat euch durch seine engel das gesetz gegeben aber ihr habt euch nie danach gerichtet.« über diese worte des stephanus gerieten seine zuhörer in maßlose wut.  stephanus aber blickte erfüllt vom heiligen geist zum himmel auf und sah dort gott in seiner herrlichkeit und jesus an seiner rechten seite.  »ich sehe den himmel offen!« rief stephanus »und jesus den menschensohn auf dem ehrenplatz an der rechten seite gottes stehen!«  jetzt schrien sie ihn nieder hielten sich die ohren zu um seine worte nicht länger hören zu müssen und stürzten sich auf ihn.  sie zerrten ihn aus der stadt und steinigten ihn. die zeugen die an der steinigung beteiligt waren legten ihre obergewänder ab und gaben sie einem jungen mann der saulus hieß. als sie stephanus steinigten betete er laut »herr jesus nimm meinen geist zu dir!«  er kniete nieder und rief »herr vergib ihnen diese schuld!« mit diesen worten starb er. saulus war mit der steinigung des stephanus einverstanden. noch am selben tag setzte eine schwere verfolgung der gemeinde in jerusalem ein. alle außer den aposteln flohen in die landbezirke judäas und samariens.  stephanus wurde von einigen frommen männern begraben die für ihn die totenklage hielten. saulus aber setzte alles daran die gemeinde jesu auszurotten. er schleppte männer und frauen aus ihren häusern und ließ sie ins gefängnis werfen. doch die aus jerusalem geflohenen gläubigen verkündeten überall die worte und taten jesu.  einer von ihnen war philippus. er kam in die stadt samaria und sprach dort von christus.  die einwohner hörten ihm bereitwillig zu und sahen die wunder die er wirkte.  böse geister wurden ausgetrieben und ließen mit lautem geschrei von ihren opfern ab. ebenso heilte philippus viele menschen die gelähmt waren und andere körperliche gebrechen hatten.  darüber herrschte große freude in samaria. in samaria lebte auch simon ein mann der seit vielen jahren zauberei getrieben und durch seine künste viele in erstaunen versetzt hatte. er behauptete etwas besonderes zu sein.  alle leute die seine zauberei miterlebt hatten waren seine begeisterten anhänger und sagten »in diesem mann wirkt gottes große kraft!«  sie standen ganz in seinem bann weil er sie jahrelang mit seinen zauberkünsten beeinflusst hatte. aber nun glaubten viele an die rettende botschaft von gottes neuer welt und von jesus christus wie philippus es ihnen verkündet hatte. männer und frauen ließen sich taufen  unter ihnen auch der zauberer simon. nach seiner taufe begleitete er philippus überallhin und sah dabei voller staunen die großen zeichen und wunder die geschahen. als nun die apostel in jerusalem davon hörten dass die leute in samaria gottes botschaft angenommen hatten schickten sie petrus und johannes dorthin.  die beiden apostel kamen nach samaria und beteten für die gläubigen dass gott ihnen seinen heiligen geist schenken möge.  denn bisher hatte keiner von ihnen den geist empfangen obwohl sie auf den namen des herrn jesus getauft worden waren.  als ihnen aber die apostel die hände auflegten empfingen sie den heiligen geist. simon hatte gesehen dass den gläubigen der heilige geist gegeben wurde als die apostel ihnen die hände auflegten. da bot er petrus und johannes geld an  und sagte »verhelft auch mir dazu dass jeder dem ich die hände auflege den heiligen geist bekommt.« doch petrus wies ihn zurecht »fahr zur hölle mit deinem geld! denkst du wirklich dass man gottes geschenk kaufen kann?  für dich gibt es gottes gaben nicht denn du bist ihm gegenüber nicht aufrichtig.  bereu deine bosheit und kehr um zu gott! bitte ihn dass er dir diese abscheulichen gedanken vergibt.  denn ich sehe dass du voller gift und galle bist. du bist in deiner schuld gefangen.«  da rief simon erschrocken »betet für mich damit mir erspart bleibt was ihr mir angedroht habt!« nachdem sie in samaria gepredigt hatten dass jesus der herr ist kehrten petrus und johannes nach jerusalem zurück. unterwegs verkündeten sie auch in vielen dörfern samariens die rettende botschaft von jesus. ein engel des herrn forderte philippus auf »geh in richtung süden und zwar auf die einsame straße die von jerusalem nach gaza führt.«  philippus machte sich sofort auf den weg.zur selben zeit war auf dieser straße auch ein mann aus äthiopien mit seinem wagen unterwegs. er war ein hofbeamter der königin von äthiopien die den titel kandake führte und verwaltete ihr vermögen. eben kehrte er von jerusalem zurück wo er als pilger im tempel gott angebetet hatte. während der fahrt las er im buch des propheten jesaja. da sprach der heilige geist zu philippus »geh zu diesem wagen und bleib in seiner nähe.«  philippus lief hin und hörte dass der mann laut aus dem buch jesaja las. er fragte den äthiopier »verstehst du eigentlich was du da liest?«  »nein« erwiderte der mann »wie soll ich das denn verstehen wenn es mir niemand erklärt!« er bat philippus einzusteigen und sich neben ihn zu setzen. gerade hatte er die sätze gelesen »wie ein schaf das geschlachtet werden soll hat man ihn abgeführt. und wie ein lamm das sich nicht wehrt wenn es geschoren wird hat er alles widerspruchslos ertragen.  er wurde gedemütigt nicht einmal ein gerechtes urteil war er seinen peinigern wert. niemand glaubte dass er noch eine zukunft haben würde. denn man hat sein leben auf dieser erde vernichtet.«  der äthiopier fragte philippus »von wem spricht hier der prophet? von sich selbst oder von einem anderen?«  da begann philippus ihm die rettende botschaft von jesus anhand dieses prophetenwortes zu erklären. als sie bald darauf an einer wasserstelle vorüberfuhren sagte der äthiopische hofbeamte »dort ist wasser! spricht etwas dagegen dass ich jetzt gleich getauft werde?«[a]  er ließ den wagen halten. gemeinsam stiegen sie ins wasser und philippus taufte ihn.  nachdem sie aus dem wasser gestiegen waren entrückte der geist des herrn den philippus. der äthiopier sah ihn nicht mehr aber er reiste mit frohem herzen weiter.  philippus wurde danach in aschdod gesehen. von dort aus zog er von stadt zu stadt und predigte überall die rettende botschaft von jesus selbst im entfernten cäsarea. saulus verfolgte noch immer mit grenzenlosem hass alle die an den herrn glaubten und drohte ihnen an sie hinrichten zu lassen.  er ging zum hohenpriester und ließ sich von ihm briefe für die jüdischen gemeinden in damaskus mitgeben. sie ermächtigten ihn auch in diesem gebiet die gläubigen aufzuspüren und sie — ganz gleich ob männer oder frauen — als gefangene nach jerusalem zu bringen. kurz vor damaskus umgab saulus plötzlich ein blendendes licht vom himmel.  er stürzte zu boden und hörte eine stimme »saul saul warum verfolgst du mich?«  »wer bist du herr?« fragte saulus. »ich bin jesus den du verfolgst!« antwortete die stimme.  »steh auf und geh in die stadt. dort wird man dir sagen was du tun sollst.«  die begleiter des saulus standen sprachlos da denn sie hatten zwar die stimme gehört aber niemanden gesehen.  als saulus aufstand und die augen öffnete konnte er nicht mehr sehen. da nahmen sie ihn an der hand und führten ihn nach damaskus.  drei tage lang war er blind und wollte weder essen noch trinken. in damaskus wohnte ein jünger jesu der hananias hieß. dem erschien der herr in einer vision. »hananias« sagte er zu ihm. »ja herr hier bin ich« erwiderte der mann.  der herr forderte ihn auf »geh zur geraden straße in das haus des judas und frag dort nach einem saulus von tarsus. er betet gerade  und hat in einer vision einen mann gesehen der hananias heißt. dieser kam zu ihm und legte ihm die hände auf damit er wieder sehen kann.«  »aber herr« wandte hananias ein »ich habe schon von so vielen gehört wie grausam dieser saulus deine gemeinde in jerusalem verfolgt.  außerdem haben wir erfahren dass er eine vollmacht der hohenpriester hat auch hier alle gefangen zu nehmen die an dich glauben.«  doch der herr sprach zu hananias »geh nur! ich habe diesen mann dazu auserwählt mich bei allen völkern und herrschern der erde aber auch bei den israeliten bekannt zu machen.  dabei wird er erfahren wie viel er um meinetwillen leiden muss.« hananias gehorchte. er ging in das haus des judas fand dort saulus und legte ihm die hände auf. »lieber bruder saulus« sagte er »jesus der herr der dir unterwegs erschienen ist hat mich zu dir geschickt damit du mit dem heiligen geist erfüllt wirst und wieder sehen kannst.«  im selben moment fiel es saulus wie schuppen von den augen und er konnte wieder sehen. er stand auf und ließ sich taufen.  nachdem er gegessen hatte erholte er sich schnell.einige tage blieb saulus bei der gemeinde in damaskus. gleich nach seiner taufe begann er in den synagogen zu predigen und zu verkünden dass jesus der sohn gottes ist. seine zuhörer waren fassungslos. ungläubig fragten sie »ist das nicht der von dem alle in jerusalem die sich zu jesus bekennen so erbarmungslos verfolgt wurden? und ist er nicht hierher gekommen um auch die gläubigen in damaskus zu verhaften und an die hohenpriester in jerusalem auszuliefern?«  [a]saulus aber konnte immer überzeugender beweisen dass jesus der versprochene retter ist so dass die juden in damaskus schließlich keine einwände mehr vorbringen konnten. deshalb beschlossen sie nach einiger zeit saulus zu töten.  der aber erfuhr von ihren plänen tag und nacht bewachten sie die stadttore damit er ihnen nicht entkam.  da ließen einige aus der gemeinde ihn nachts in einem korb die stadtmauer hinunter. nachdem saulus in jerusalem angekommen war versuchte er sich dort der gemeinde anzuschließen. aber alle hatten angst vor ihm weil sie nicht glauben konnten dass er sich wirklich zu jesus bekannte. endlich nahm sich barnabas seiner an. er brachte ihn zu den aposteln und berichtete dort wie saulus auf der reise nach damaskus den herrn gesehen hatte. er erzählte dass jesus zu saulus geredet und dieser dann in damaskus furchtlos im auftrag jesu die rettende botschaft verkündet hatte. nun erst wurde saulus von der gemeinde in jerusalem herzlich aufgenommen. er ging bei ihnen aus und ein und predigte unerschrocken im namen des herrn.  mit den griechisch sprechenden juden führte er streitgespräche. bald trachteten auch sie ihm nach dem leben.  als die anderen gläubigen davon erfuhren brachten sie saulus nach cäsarea. von dort reiste er in seine heimatstadt tarsus. die gemeinden in judäa galiläa und samarien hatten nun frieden. sie wuchsen und lebten in ehrfurcht vor gott. durch das wirken des heiligen geistes schlossen sich immer mehr menschen diesen gemeinden an. auf einer seiner vielen reisen durch das ganze land kam petrus auch zu der gemeinde in der stadt lydda.  dort traf er äneas einen mann der schon acht jahre lang gelähmt im bett lag.  petrus sagte zu ihm »äneas jesus christus heilt dich. steh auf und pack deine sachen zusammen!« tatsächlich stand der gelähmte auf und konnte gehen.  als die einwohner von lydda und den umliegenden orten in der scharonebene den geheilten sahen begannen sie an jesus den herrn zu glauben. in der stadt joppe lebte eine frau die sich zu jesus bekannte. sie hieß tabita. der name bedeutet »gazelle«. tabita tat viel gutes und half den armen.  als petrus in lydda war wurde sie plötzlich krank und starb. man wusch die tote und bahrte sie in einer dachkammer auf.  joppe liegt nicht weit von lydda. die gemeinde in joppe schickte deshalb zwei männer mit der dringenden bitte zu petrus »komm so schnell du kannst zu uns nach joppe!« petrus ging sofort mit ihnen. als er angekommen war führte man ihn in die kammer in der die tote lag. dort hatten sich viele witwen eingefunden denen tabita in ihrer not geholfen hatte. weinend zeigten sie petrus kleider und röcke die tabita ihnen genäht hatte.  doch petrus schickte sie alle hinaus. er kniete nieder und betete. dann sagte er zu der toten »tabita steh auf!« sofort öffnete sie die augen sah petrus an und richtete sich auf.  petrus gab ihr die hand und half ihr aufzustehen. dann rief er die gläubigen und die witwen herein die mit eigenen augen sehen konnten dass tabita lebendig vor ihnen stand.  bald wusste ganz joppe was geschehen war und viele glaubten deswegen an den herrn.  petrus blieb danach noch längere zeit in joppe im haus des gerbers simon. in cäsarea lebte damals ein römischer hauptmann der kornelius hieß und das italienische regiment führte.  er war ein mann der gott ehrte und sich mit allen die in seinem haus lebten zu ihm bekannte. er tat viel für die armen und betete regelmäßig zu gott.  dieser mann hatte gegen drei uhr nachmittags eine vision. er sah deutlich wie ein engel gottes bei ihm eintrat. »kornelius!« rief der engel.  erschrocken sah kornelius auf und fragte »was willst du herr?« da antwortete ihm der engel »gott hat deine gebete gehört und kennt deine guten taten.  deshalb schick ein paar leute nach joppe. sie sollen sich dort nach einem simon petrus erkundigen der am meer im haus des gerbers simon wohnt. dieser simon petrus soll zu dir kommen!« gleich nachdem der engel gegangen war rief kornelius zwei seiner diener zu sich außerdem einen soldaten der wie kornelius dem jüdischen glauben nahe stand und zu seinem persönlichen schutz eingesetzt war.  ihnen berichtete er alles und sandte sie nach joppe. als sich die boten am folgenden tag schon der stadt joppe näherten stieg petrus auf das flache dach des hauses um dort ungestört zu beten. es war gerade um die mittagszeit  und petrus hatte hunger. während man sein essen zubereitete hatte er eine vision petrus sah etwas vom himmel herabkommen. es sah aus wie ein großes leinentuch das — an seinen vier ecken zusammengehalten — auf die erde heruntergelassen wurde.  in dem tuch waren alle möglichen arten von vierfüßigen tieren und kriechtieren aber auch von vögeln. alle diese tiere sind für juden »unrein« und dürfen deshalb nicht gegessen werden.[a]  dann hörte petrus eine stimme die ihn aufforderte »petrus steh auf schlachte diese tiere und iss davon!«  »niemals herr!« entgegnete petrus. »noch nie in meinem leben habe ich etwas unreines oder verbotenes gegessen.«  da rief die stimme zum zweiten mal »wenn gott etwas für rein erklärt dann nenne du es nicht unrein.«  das geschah dreimal. dann wurde das tuch wieder in den himmel gehoben. petrus verstand nicht was diese erscheinung bedeuten sollte. aber während er noch überlegte klopften die boten des kornelius an die haustür.  »wohnt hier ein mann der simon petrus heißt?« erkundigten sie sich. petrus dachte noch immer über die vision nach als der heilige geist zu ihm sprach »es sind drei männer zu dir gekommen.  geh hinunter und reise mit ihnen. du brauchst keine bedenken zu haben denn ich habe sie gesandt.«  petrus ging hinunter. »ich bin der den ihr sucht« sagte er. »warum seid ihr hierher gekommen?«  sie erwiderten »der hauptmann kornelius schickt uns. er ist ein guter mann der gott ehrt und von allen juden hoch geachtet wird. durch einen heiligen engel erhielt er von gott den auftrag dich in sein haus einzuladen und darauf zu hören was du ihm zu sagen hast.«  petrus ließ die männer in das haus eintreten und sie übernachteten dort. bereits am nächsten tag aber ging er mit ihnen nach cäsarea wobei ihn einige aus der gemeinde von joppe begleiteten. als sie am folgenden tag dort ankamen wurden sie schon von kornelius erwartet. alle seine verwandten und freunde waren bei ihm.  noch bevor petrus das haus betreten hatte kam ihm kornelius entgegen und fiel ehrerbietig vor ihm auf die knie.  doch petrus wehrte ab »steh auf ich bin auch nur ein mensch!« und half ihm wieder auf.  während sie noch miteinander redeten betraten sie das haus. petrus sah die vielen menschen die auf ihn warteten. »ihr wisst ebenso wie ich« begann er »dass es einem juden streng verboten ist in das haus eines nichtjuden zu gehen oder sich auch nur mit ihm zu treffen. aber gott hat mir gezeigt ich darf keinen menschen für unrein halten und ihm darum die gemeinschaft verweigern.  deshalb bin ich auch gleich zu euch gekommen als ihr mich gerufen habt. aber was wollt ihr nun von mir?«  kornelius antwortete »vor vier tagen betete ich nachmittags in meinem haus. es war drei uhr ungefähr dieselbe zeit wie heute. da stand plötzlich ein mann in einem leuchtenden gewand vor mir  und sagte ›kornelius gott hat deine gebete gehört. er weiß wie oft du den armen geholfen hast.  deshalb beauftragt er dich leute nach joppe zu schicken die simon petrus zu dir bringen sollen. er wohnt am meer im haus des gerbers simon.[b]‹  ich habe meine boten sofort zu dir geschickt und ich freue mich dass du gekommen bist. nun sind wir alle hier in gottes gegenwart versammelt und wollen hören was du uns im auftrag des herrn zu sagen hast.« da begann petrus zu sprechen »jetzt erst habe ich richtig verstanden dass gott niemanden wegen seiner herkunft bevorzugt oder benachteiligt.  alle menschen sind ihm willkommen ganz gleich aus welchem volk sie stammen wenn sie nur ehrfurcht vor ihm haben und so leben wie es ihm gefällt.  ihr kennt die friedensbotschaft gottes die er dem volk israel durch jesus christus mitgeteilt hat und er ist ja der herr über alle. ihr wisst auch was in judäa geschehen ist nachdem johannes der täufer die menschen in galiläa dazu aufgerufen hatte zu gott umzukehren und sich taufen zu lassen.  jesus aus nazareth ist von ort zu ort gezogen. er hat überall gutes getan und alle befreit die der teufel gefangen hielt denn gott selbst hatte ihm seine macht und den heiligen geist gegeben. gott stand ihm bei. wir apostel sind augenzeugen für alles was er in israel und in jerusalem unter den juden getan hat. diesen jesus haben sie an das kreuz genagelt und getötet.  [c]aber schon drei tage später hat gott ihn wieder zum leben erweckt. danach ist er als auferstandener erschienen  zwar nicht dem ganzen volk aber uns seinen jüngern die gott als zeugen bestimmt hatte. ja wir haben nach seiner auferstehung sogar mit ihm gegessen und getrunken.  jesus gab uns den auftrag allen menschen zu sagen und zu bezeugen dass gott ihn als richter über die lebenden und die toten eingesetzt hat.  schon die propheten haben in ihren schriften vorausgesagt dass durch jesus allen menschen die sünden vergeben werden wenn sie an ihn glauben.« petrus hatte seine rede noch nicht beendet da wurden alle die zuhörten mit dem heiligen geist erfüllt.  die juden aus der gemeinde in joppe die mit petrus gekommen waren konnten es kaum fassen dass gott auch nichtjuden den heiligen geist schenkte.  denn sie hörten wie die menschen in fremden sprachen redeten und gott lobten.petrus aber sagte  »wer könnte ihnen jetzt noch die taufe verweigern wo sie genau wie wir den heiligen geist empfangen haben?«  und er ließ alle auf den namen jesu christi taufen. danach baten sie petrus er möge noch einige tage bei ihnen bleiben.  bald darauf erfuhren die apostel und die anderen gläubigen in judäa dass nun auch nichtjuden gottes botschaft angenommen hatten. als petrus nach jerusalem zurückkehrte warfen ihm die jüdischen gemeindeglieder vor  »du hast das haus von nichtjuden betreten und sogar mit ihnen gegessen!«  nun berichtete ihnen petrus der reihe nach was geschehen war »in der stadt joppe zeigte mir gott während des gebets ein riesiges tuch das an seinen vier ecken vom himmel herabgelassen wurde.  als ich genau hinsah entdeckte ich die unterschiedlichsten arten von vierfüßigen und wilden tieren von kriechtieren und vögeln.  ich hörte eine stimme die mich aufforderte ›petrus steh auf schlachte diese tiere und iss davon!‹  ›niemals herr‹ widersprach ich. ›bisher habe ich noch nie etwas gegessen was im gesetz des mose als unrein bezeichnet wird und verboten ist.‹  aber die stimme vom himmel sprach noch einmal ›wenn gott etwas für rein erklärt hat dann nenne du es nicht unrein.‹ dreimal wiederholte sich dieser vorgang. dann wurde das tuch wieder in den himmel gehoben.  genau in diesem augenblick standen drei männer vor dem haus in dem ich wohnte. sie kamen aus cäsarea und waren zu mir geschickt worden.  der heilige geist befahl mir ohne bedenken mit diesen männern zu gehen und diese sechs brüder hier aus der gemeinde in joppe begleiteten mich. bald trafen wir im haus des mannes ein der die boten geschickt hatte.  er berichtete uns dass ihm ein engel erschienen war der ihm befohlen hatte ›schick boten nach joppe und lass simon petrus holen.  der wird dir sagen wie du mit allen die zu dir gehören gerettet werden kannst.‹  ich war noch gar nicht lange bei ihnen und hatte gerade zu reden angefangen da kam der heilige geist auf sie genauso wie es bei uns am pfingsttag gewesen war. in diesem augenblick fiel mir ein was uns der herr einmal gesagt hatte ›johannes hat mit wasser getauft ihr aber sollt mit dem heiligen geist getauft werden.‹  gott schenkte diesen nichtjuden dieselbe gabe wie vorher uns als wir begannen an den herrn jesus christus zu glauben. wer bin ich dass ich gott daran hätte hindern können?« diese worte überzeugten sie. sie lobten gott und verkündeten »gott hat allen menschen den weg zur umkehr gezeigt den einzigen weg der zum leben führt.« die gläubigen die wegen der beginnenden verfolgung nach dem tod des stephanus aus jerusalem geflohen waren kamen bis nach phönizien zypern und antiochia. sie erzählten aber nur den juden von jesus.  lediglich ein paar männer aus zypern und kyrene die jetzt in antiochia lebten verkündeten auch den griechen die rettende botschaft von jesus dem herrn.  der herr aber war mit ihnen und so begannen viele menschen dort an ihn zu glauben. als die gemeinde in jerusalem davon erfuhr schickte sie barnabas nach antiochia.  der kam in die stadt und erkannte voller freude was gott getan hatte. barnabas ermutigte die gläubigen fest und entschlossen in ihrem glauben an den herrn zu bleiben.  er war ein vorbildlicher mann erfüllt vom heiligen geist und stark im glauben. so begannen damals viele menschen jesus dem herrn zu vertrauen. von antiochia reiste barnabas nach tarsus um saulus aufzusuchen.  er traf ihn und gemeinsam gingen sie nach antiochia zurück. dort blieben beide ein ganzes jahr um viele menschen im glauben zu unterweisen. in antiochia wurden die nachfolger jesu auch zum ersten mal »christen« genannt. in diesen tagen kamen propheten aus jerusalem nach antiochia.  während des gottesdienstes sagte einer von ihnen — er hieß agabus — eine große hungersnot voraus. sie würde sich über die ganze welt erstrecken. so hatte es ihm der heilige geist gezeigt. tatsächlich trat diese hungersnot während der regierungszeit des kaisers klaudius ein.  deshalb beschloss die gemeinde in antiochia den christen in judäa zu helfen. jeder in der gemeinde gab so viel er nur konnte  und das geld wurde dann von barnabas und saulus den leitern der gemeinde in jerusalem überbracht.  in dieser zeit ließ könig herodes einige christen in jerusalem verhaften und foltern.  jakobus der bruder des johannes wurde enthauptet.  als herodes merkte dass er dadurch bei den führenden männern der juden ansehen gewann ließ er noch während des festes der ungesäuerten brote petrus gefangen nehmen.  man warf den apostel ins gefängnis. dort bewachten ihn ununterbrochen vier soldaten die alle sechs stunden abgelöst wurden. herodes wollte nach dem passahfest petrus öffentlich den prozess machen.  aber die gemeinde in jerusalem hörte nicht auf gott um hilfe für den gefangenen zu bitten.  in der letzten nacht vor dem prozess schlief petrus angekettet zwischen zwei soldaten während zwei andere vor der zelle wache hielten.  plötzlich betrat ein engel des herrn die zelle und licht erfüllte den raum. der engel weckte petrus indem er ihn anstieß und sagte zu ihm »steh schnell auf!« sofort fielen petrus die ketten von den handgelenken.  »binde deinen gürtel um und zieh deine sandalen an« befahl ihm der engel. »nimm deinen mantel und folge mir!« petrus ging hinter dem engel aus der zelle. aber die ganze zeit über konnte er nicht glauben dass all dies wirklich geschah. er meinte er hätte eine vision.  doch sie passierten die erste wache die zweite und kamen schließlich an das schwere eisentor das zur stadt führte. es öffnete sich vor ihnen. nun hatten sie das gefängnis verlassen und bogen in eine schmale straße ein. da verschwand der engel  und erst jetzt begriff petrus »der herr hat mir tatsächlich seinen engel geschickt um mich aus der gewalt des herodes zu retten. die juden werden vergeblich auf meine hinrichtung warten.« petrus überlegte und ging dann zu dem haus in dem maria wohnte die mutter von johannes markus. dort hatten sich viele christen aus der gemeinde zusammengefunden um zu beten. als petrus an die haustür klopfte kam ein mädchen das rhode hieß und wollte hören wer da war.  sie erkannte petrus sofort an der stimme vergaß aber vor lauter freude die tür zu öffnen und lief ins haus zurück. »petrus steht draußen vor der tür!« rief sie.  »du musst dich irren!« meinten die anderen. aber sie blieb bei ihrer behauptung. jetzt vermuteten einige »vielleicht ist es sein engel!« petrus hörte nicht auf an die tür zu klopfen. als sie ihm endlich öffneten und petrus erkannten gerieten sie vor freude außer sich.  mit einer handbewegung brachte er sie zur ruhe und dann berichtete er wie ihn der herr aus dem gefängnis befreit hatte. »sagt das auch jakobus und den anderen« bat er zum schluss. dann trennten sie sich und petrus verließ jerusalem um sich in sicherheit zu bringen. am nächsten morgen entdeckten die soldaten voller entsetzen dass petrus nicht mehr da war. sie konnten es sich einfach nicht erklären.  als herodes den gefangenen vorführen lassen wollte er aber nirgendwo zu finden war ließ der könig die wachen verhören und hinrichten. anschließend verließ herodes judäa und blieb längere zeit in cäsarea. in dieser zeit lag herodes im streit mit den städten tyrus und sidon. um den könig zum frieden zu bewegen schickten die städte eine abordnung zu ihm. dieser abordnung gelang es blastus den verwalter der königlichen schatzkammer für sich zu gewinnen. so hofften sie zu einer einigung zu gelangen denn sie waren auf die lieferung von lebensmitteln aus dem herrschaftsbereich des herodes angewiesen.  nach dem abschluss der verhandlungen zog herodes sein königliches prachtgewand an und hielt von seinem thron aus eine öffentliche ansprache.  begeistert jubelte ihm das volk zu »so spricht nur gott und kein mensch!«  im selben augenblick strafte ein engel des herrn den könig weil er sich als gott verehren ließ. er wurde von würmern zerfressen und starb unter qualen.  an gottes botschaft aber glaubten immer mehr menschen.  barnabas und saulus hatten inzwischen ihre aufgabe in jerusalem erfüllt und kehrten zusammen mit johannes markus nach antiochia zurück. in der gemeinde von antiochia gab es mehrere propheten und lehrer barnabas simeon genannt »der schwarze« luzius von kyrene manaën der zusammen mit dem herrscher herodes erzogen worden war und saulus.  als diese männer während einer zeit des fastens gemeinsam beteten sprach der heilige geist zu ihnen »gebt barnabas und saulus für die aufgabe frei zu der ich sie berufen habe!«  da fasteten und beteten sie legten barnabas und saulus die hände auf und sandten sie zum missionsdienst aus. auf diese weise vom heiligen geist selbst ausgesandt kamen barnabas und saulus zuerst nach seleuzia und von dort mit einem schiff nach zypern.  gleich nachdem sie in der stadt salamis angekommen waren verkündeten sie in den synagogen die botschaft gottes. johannes markus hatten sie als gehilfen bei sich. so kamen sie an das andere ende der insel bis nach paphos. dort trafen sie einen juden der sich mit zauberei abgab. er hieß barjesus und war ein falscher prophet.  dieser jude war mit dem römischen statthalter sergius paulus befreundet einem klugen und sehr verständigen mann. der statthalter lud barnabas und saulus zu sich ein weil er von ihnen gottes botschaft hören wollte.  aber elymas wie der name des zauberers auf griechisch hieß wollte mit allen mitteln verhindern dass der statthalter zum glauben an christus kam. saulus aber der sich auch paulus nannte sah den zauberer durchdringend an und erfüllt vom heiligen geist  sagte er »du sohn der hölle voller list und bosheit! du bist ein feind von allem was gut ist und gott gefällt. wann endlich wirst du aufhören gottes wahrheit in lüge zu verdrehen?  der herr wird dich dafür strafen du sollst blind werden und einige zeit die sonne nicht sehen können.« in demselben augenblick erblindete der mann. er tappte hilflos umher und brauchte jemanden der ihn an der hand führte.  der statthalter hatte dies alles mit angesehen und begann an den herrn zu glauben. er war beeindruckt von dem was paulus ihn über jesus lehrte. danach verließen paulus und seine gefährten paphos. mit einem schiff fuhren sie nach perge in pamphylien wo sich johannes markus von ihnen trennte und nach jerusalem zurückkehrte.  barnabas und paulus zogen allein weiter nach antiochia in pisidien. am sabbat gingen sie dort in die synagoge.  nach der üblichen lesung aus den büchern des mose und der propheten ließen ihnen die synagogenvorsteher ausrichten »liebe brüder wenn ihr etwas lehren wollt was der gemeinde nützt dann redet nur!« da erhob sich paulus bat mit einer handbewegung um ruhe und begann »ihr männer israels aber auch ihr andern alle die ihr an den gott israels glaubt hört mir zu!  der gott des volkes israel hat unsere vorfahren auserwählt und sie in ägypten zu einem großen volk werden lassen. mit großer macht führte er unser volk von dort weg.  vierzig jahre lang erhielt er sie auf ihrem weg durch die wüste.  und als gott sieben völker in kanaan vernichtet hatte konnten sie dieses land in besitz nehmen.  dies geschah etwa  jahre nachdem unsere vorfahren nach ägypten gekommen waren. nun erwählte gott männer die das volk führen sollten der letzte war samuel ein prophet gottes. als das volk einen könig haben wollte gab gott ihnen saul den sohn kischs aus dem stamm benjamin.saul regierte vierzig jahre.  dann wandte sich gott von ihm ab und erwählte david zum könig über israel von dem er sagte ›ich habe david den sohn isais gefunden einen mann der mir freude macht. bei allem was er tut wird er auf mich hören.‹  ein nachkomme davids ist jesus der von gott versprochene retter israels.  er kam nachdem johannes das ganze volk israel aufgerufen hatte zu gott umzukehren und sich taufen zu lassen.  johannes hatte seinen auftrag erfüllt als er sagte ›ich bin nicht der für den ihr mich haltet. aber nach mir wird einer kommen und ich bin nicht einmal würdig ihm die schuhe auszuziehen.‹ euch liebe brüder die ihr von abraham abstammt und euch die ihr an gott glaubt und ihn ehrt gilt diese rettende botschaft.  die einwohner jerusalems und ihre führenden männer haben nicht verstanden wer jesus ist. sie haben ihn verurteilt und damit erfüllten sie die vorhersagen der propheten die jeden sabbat vorgelesen werden.  denn obwohl sie jesus nicht das geringste vergehen nachweisen konnten verlangten sie von pilatus ihn hinzurichten.  als sie alles getan hatten was in der heiligen schrift vorausgesagt ist nahmen sie ihn vom kreuz herunter und legten ihn in ein grab.  aber gott hat ihn von den toten auferweckt.  danach ist jesus noch viele tage seinen jüngern erschienen die mit ihm von galiläa nach jerusalem gekommen waren. sie sind jetzt vor dem volk israel die zeugen für seine auferstehung. euch verkünden wir nun diese rettende botschaft die zusage die gott unseren vorfahren gab  hat er für uns jetzt erfüllt indem er jesus von den toten auferweckte. so heißt es im zweiten psalm ›du bist mein sohn. heute setze ich dich zum könig ein.‹[a]  dass er jesus von den toten auferwecken und nicht verwesen lassen würde hat er in der heiligen schrift vorausgesagt ›ich will euch die gnade erweisen die ich david versprochen habe.‹  an einer anderen stelle heißt es noch deutlicher ›du wirst den der zu dir gehört nicht der verwesung überlassen.‹ das bezog sich nicht etwa auf david. der starb nachdem er den menschen seiner zeit nach gottes willen gedient hatte. er wurde bei seinen vorfahren begraben und verweste.  aber der den gott von den toten auferweckt hat der ist nicht verwest.  so sollt ihr nun wissen liebe brüder dass es jesus ist durch den ihr vergebung der sünden erlangt. jeder der an ihn glaubt wird frei von seinen sünden. das gesetz des mose konnte ihn davon nicht lossprechen.  seht euch also vor dass auf euch nicht zutrifft was in den propheten geschrieben steht  ›ihr verächter der wahrheit! wacht auf aus eurer gleichgültigkeit und erschreckt zu tode. was ich noch zu euren lebzeiten geschehen lasse würdet ihr nicht für möglich halten wenn andere es euch erzählten.‹« als paulus und barnabas den gottesdienst verließen wurden sie gebeten am nächsten sabbat wiederzukommen um noch einmal über das gesagte zu sprechen.  viele juden aber auch andere die zum judentum übergetreten waren begleiteten paulus und barnabas. die apostel ermahnten alle diese menschen gottes gnade anzunehmen und immer an ihr festzuhalten. am folgenden sabbat waren fast alle einwohner der stadt zusammengekommen um die botschaft gottes zu hören.  als die juden die vielen menschen in der synagoge sahen wurden sie neidisch. sie widersprachen paulus und spotteten.  doch paulus und barnabas ließen sich nicht beirren. ruhig und fest erklärten sie »zuerst musste euch juden die botschaft gottes verkündet werden. ihr aber wolltet sie nicht hören und habt damit selbst gezeigt dass ihr unwürdig seid das ewige leben zu empfangen. darum wenden wir uns jetzt an die nichtjüdischen völker.  denn der herr hat uns befohlen ›ich habe dich zum licht für alle völker gemacht damit du der ganzen welt die rettung bringst.‹« als die nichtjuden das hörten freuten sie sich sehr und lobten gott für seine botschaft. und alle die zum ewigen leben bestimmt waren begannen zu glauben.  so wurde die botschaft des herrn in der ganzen umgebung bekannt.  den juden aber gelang es fromme angesehene frauen und einflussreiche männer der stadt gegen paulus und barnabas aufzuhetzen und beide aus der stadt zu vertreiben.  da schüttelten sie den staub von ihren füßen als zeichen dafür dass sie die stadt gottes urteil überließen[b] und reisten weiter nach ikonion.  die in antiochia gebliebenen jünger aber waren erfüllt vom heiligen geist und voller freude. in ikonion gingen paulus und barnabas zuerst wieder in die synagoge und predigten dort so überzeugend dass viele — juden wie griechen — zu glauben begannen.  aber die juden die von gottes botschaft nichts wissen wollten verleumdeten die junge gemeinde bei der nichtjüdischen bevölkerung.  trotzdem blieben paulus und barnabas längere zeit dort und predigten furchtlos in aller öffentlichkeit denn sie vertrauten auf die hilfe des herrn. er bestätigte die botschaft von seiner liebe durch zeichen und wunder die durch paulus und barnabas geschahen. die meinung der bevölkerung war geteilt. manche hielten zu den führenden männern der juden andere zu den aposteln.  dann aber schlossen sich die jüdischen und nichtjüdischen gegner der apostel zusammen. gemeinsam mit den führenden männern der stadt wollten sie paulus und barnabas misshandeln und steinigen.  als die apostel davon erfuhren flohen sie in die provinz lykaonien in die städte lystra und derbe.  dort und in der ganzen umgebung verkündeten sie die rettende botschaft von jesus christus. in lystra lebte ein mann dessen füße von geburt an gelähmt und kraftlos waren. noch nie hatte er einen schritt gehen können.  dieser mann hörte paulus reden. paulus wurde auf ihn aufmerksam und sah dass der mann glaubte er könne geheilt werden.  laut rief er ihm zu »steh auf stell dich auf deine füße!« da sprang der mann auf und konnte gehen.  als die leute erkannten was paulus getan hatte riefen sie in ihrer muttersprache »die götter sind als menschen zu uns herabgekommen!«  sie nannten barnabas »zeus« und paulus »hermes« weil er der wortführer war.  der priester des zeustempels vor den toren der stadt brachte stiere und kränze zum stadttor um den aposteln vor dem ganzen volk ein opfer zu bringen.  als paulus und barnabas begriffen was die leute vorhatten zerrissen sie ihre kleider liefen unter die menge und riefen entsetzt  »was macht ihr da männer! wir sind nur menschen aus fleisch und blut wie ihr. mit unserer predigt wollen wir doch gerade erreichen dass ihr euch von diesen toten götzen abwendet und an den lebendigen gott glaubt. er hat das weltall die erde das meer und alles was darin ist erschaffen!  bisher hat er die völker ihre eigenen wege gehen lassen.  aber er zeigte ihnen immer wieder dass er lebt denn er hat euch viel gutes getan. ihm verdankt ihr den regen und die guten ernten er gibt euch zu essen und macht euch glücklich.« mit diesen worten konnten paulus und barnabas die leute nur mit mühe davon abhalten ihnen zu opfern.  dann aber kamen juden aus antiochia und ikonion. sie hetzten die volksmenge gegen die apostel so sehr auf dass paulus gesteinigt wurde.weil die leute paulus für tot hielten schleiften sie ihn zur stadt hinaus.  doch als die jünger ihn umringten kam paulus wieder zu sich stand auf und ging in die stadt zurück. am folgenden tag zog er mit barnabas weiter nach derbe. nachdem paulus und barnabas in derbe die rettende botschaft gepredigt hatten und viele dort christen geworden waren kehrten die beiden apostel nach lystra ikonion und antiochia zurück.  dort ermutigten sie die jungen christen im glauben festzubleiben und erinnerten sie noch einmal »der weg in gottes neue welt führt durch viel leid.« paulus und barnabas setzten in jeder gemeinde leiter ein. für sie fasteten und beteten die apostel und stellten sie unter den schutz des herrn auf den sie ihr vertrauen gesetzt hatten. dann reisten sie durch die provinzen pisidien und pamphylien  und verkündeten in der stadt perge die rettende botschaft. von der hafenstadt attalia aus  segelten sie wieder nach antiochia. dort hatte man sie am beginn ihrer reise der gnade gottes anvertraut und ihnen den auftrag gegeben den sie nun ausgeführt hatten. unmittelbar nach ihrer ankunft riefen sie die gemeinde zusammen und berichteten was gott durch sie getan hatte und wie er auch den nichtjuden den weg zum glauben gezeigt hatte.  paulus und barnabas blieben längere zeit bei den christen in antiochia. eines tages kamen gläubige aus judäa in die gemeinde von antiochia. sie lehrten öffentlich »wer sich nicht beschneiden lässt so wie es im gesetz des mose vorgeschrieben ist kann nicht gerettet werden.«  paulus und barnabas widersprachen und es kam zu einer heftigen auseinandersetzung. schließlich beschlossen die christen in antiochia dass paulus und barnabas mit einigen anderen aus der gemeinde zu den aposteln und gemeindeleitern nach jerusalem gehen sollten um diese streitfrage zu klären. nachdem die gemeinde sie verabschiedet hatte zogen sie durch die provinzen phönizien und samarien. überall berichteten sie wie auch die nichtjuden zu gott umgekehrt waren und alle freuten sich darüber.  in jerusalem wurden sie von der gemeinde den aposteln und den leitern herzlich aufgenommen. dort erzählten sie ebenfalls was gott durch sie unter den nichtjuden getan hatte. aber auch hier verlangten einige der gläubigen die früher zu den pharisäern gehört hatten »man muss die nichtjuden beschneiden und von ihnen verlangen dass sie das gesetz des mose befolgen.« daraufhin setzten sich die apostel und die leiter zusammen um diese frage zu klären.  nach heftigen wortwechseln stand schließlich petrus auf und sagte »liebe brüder! ihr wisst doch dass gott mir schon vor langer zeit aufgetragen hat die rettende botschaft auch denen zu verkünden die keine juden sind denn auch sie sollen gott vertrauen.  und gott der jedem von uns ins herz sieht hat sich zu ihnen bekannt als er den nichtjuden genauso wie uns den heiligen geist gab.  ja gott machte keinen unterschied zwischen uns und ihnen er befreite sie von aller schuld als sie an ihn glaubten.  warum wollt ihr jetzt gott herausfordern und diesen brüdern eine last aufbürden die weder wir noch unsere vorfahren tragen konnten?  wir glauben dass wir allein durch die gnade jesu des herrn gerettet werden. dasselbe gilt auch für die nichtjuden.« alle schwiegen und hörten barnabas und paulus gespannt zu als sie berichteten wie viele zeichen und wunder gott durch sie unter den nichtjuden getan hatte. dann stand jakobus auf »liebe brüder!« sagte er.  »simon petrus hat eben erzählt wie gott selbst begonnen hat unter den nichtjuden ein volk zu sammeln das ihm gehört.  das sagen ja schon die propheten denn es heißt bei ihnen  ›danach werde ich der herr mich meinem volk wieder zuwenden und das reich könig davids wieder aufbauen. jetzt gleicht es zwar einem zerstörten haus doch dann richte ich die umgestürzten wände wieder auf.  alle überlebenden sollen mich suchen auch alle nichtjuden die zu mir gehören. ja ich der herr  habe das alles schon lange beschlossen!‹ ich meine deshalb« erklärte jakobus »wir sollten den nichtjuden die zu gott umgekehrt sind keine unnötigen lasten aufbürden und ihnen nicht die jüdischen gesetze aufzwingen[a].  wir sollten von ihnen allerdings verlangen kein fleisch zu essen das götzen geopfert worden ist keine verbotenen sexuellen beziehungen einzugehen kein fleisch von tieren zu essen die nicht völlig ausbluteten oder gar das blut selber zu verzehren.  denn diese gebote des mose sind seit alter zeit überall bekannt. sie werden an jedem sabbat in allen synagogen vorgelesen.« am ende der beratungen beschlossen die apostel und die leiter zusammen mit der ganzen gemeinde einige männer auszuwählen und sie mit paulus und barnabas nach antiochia zu schicken. man wählte judas der auch barsabbas genannt wurde und silas. beide waren führende männer in der gemeinde.  man gab ihnen folgenden brief mit»wir die apostel und gemeindeleiter in jerusalem senden brüderliche grüße an alle christen in antiochia syrien und zilizien die nicht aus dem judentum stammen.  wir haben gehört dass euch einige leute aus unserer gemeinde — ohne von uns beauftragt zu sein — durch ihre lehren beunruhigt und verunsichert haben.  deshalb beschlossen wir einstimmig zwei männer aus unserer gemeinde auszuwählen und sie zu euch zu senden zusammen mit unseren lieben brüdern barnabas und paulus  die ihr leben für unseren herrn jesus christus eingesetzt haben.  unsere abgesandten judas und silas werden selbst noch berichten was wir in der strittigen frage entschieden haben.  geleitet durch den heiligen geist kamen wir zu dem entschluss euch außer den folgenden regeln keine weitere last aufzuerlegen  ihr sollt kein fleisch von tieren essen die den götzen geopfert wurden außerdem kein fleisch von tieren die nicht völlig ausbluteten und ihr sollt auch kein blut verzehren. hütet euch vor verbotenen sexuellen beziehungen. wenn ihr danach handelt verhaltet ihr euch richtig. herzliche grüße an euch alle.«  judas und silas wurden von der gemeinde verabschiedet und gingen nach antiochia. dort beriefen sie eine gemeindeversammlung ein und übergaben das schreiben.  als man es vorgelesen hatte freute sich die ganze gemeinde über diese ermutigung. judas und silas — beide hatten prophetische gaben — stärkten und ermutigten die christen durch ihre predigten.  begleitet von den besten wünschen der gemeinde kehrten sie erst einige zeit später nach jerusalem zurück.[b]  paulus und barnabas blieben noch länger in antiochia. sie verkündeten und lehrten zusammen mit vielen anderen die botschaft des herrn. nach einiger zeit forderte paulus barnabas auf »lass uns noch einmal alle die orte aufsuchen in denen wir die rettende botschaft verkündet haben damit wir sehen wie es unseren brüdern und schwestern dort geht.«  barnabas wollte auch johannes markus mitnehmen.  aber paulus war dagegen weil johannes markus sie damals in pamphylien im stich gelassen hatte.  sie stritten so heftig miteinander dass sie sich schließlich trennten. während barnabas mit markus nach zypern hinüberfuhr  wählte paulus als seinen reisebegleiter silas. die gemeinde vertraute ihn der gnade gottes an und so begann er seine reise.  zunächst zog er durch syrien sowie durch zilizien und ermutigte dort die gemeinden im glauben. nachdem paulus die stadt derbe besucht hatte erreichte er schließlich lystra. dort traf er timotheus einen jungen christen. seine mutter auch eine christin war jüdischer abstammung sein vater ein grieche.  in der gemeinde von lystra und ikonion war timotheus als zuverlässig bekannt und geschätzt.  ihn nahm paulus als weiteren begleiter mit auf die reise. um auf die jüdischen christen in diesem gebiet rücksicht zu nehmen ließ paulus ihn beschneiden. denn alle wussten dass der vater des timotheus ein grieche war. in jeder stadt durch die sie reisten berichteten sie den gemeinden über den beschluss der apostel und gemeindeleiter von jerusalem alle christen sollten sich danach richten. so wurden die gemeinden im glauben immer fester und die zahl der gemeindeglieder nahm täglich zu. nach ihrem aufenthalt in lystra zogen sie durch die provinzen phrygien und galatien. aber der heilige geist ließ sie erkennen dass sie in der provinz asia gottes botschaft noch nicht verkünden sollten.  auch als sie in die nähe von mysien kamen und weiter nach norden in die provinz bithynien reisen wollten erlaubte es ihnen der geist jesu nicht. so zogen sie an mysien vorbei und erreichten die hafenstadt troas.  dort sprach gott nachts in einer vision zu paulus. der apostel sah einen mann aus mazedonien der ihn bat »komm nach mazedonien herüber und hilf uns!«  da war uns klar dass gott uns gerufen hatte in mazedonien die rettende botschaft zu verkünden. wir suchten sofort nach einer gelegenheit zur überfahrt. wir gingen in troas an bord eines schiffes und segelten auf dem kürzesten weg zur insel samothrake am nächsten tag weiter nach neapolis  und von dort gingen wir nach philippi der bedeutendsten römischen garnisonsstadt in diesem teil mazedoniens. hier blieben wir einige tage. am sabbat verließen wir die stadt und kamen an das flussufer wo sich — wie wir annahmen — eine kleine jüdische gemeinde zum gebet versammelte. wir setzten uns und sprachen mit den frauen die sich dort eingefunden hatten.  zu ihnen gehörte lydia die zum jüdischen glauben übergetreten war. sie stammte aus thyatira und handelte mit purpurstoffen. der herr selbst ließ sie erkennen dass paulus die wahrheit verkündete.  mit allen die in ihrem haus lebten ließ sie sich taufen. danach forderte sie uns auf »wenn ihr davon überzeugt seid dass ich an den herrn glaube dann kommt und wohnt in meinem haus.« sie gab nicht eher ruhe bis wir einwilligten. auf dem weg zur gebetsstätte begegnete uns eines tages eine sklavin die von einem dämon besessen war. sie konnte die zukunft voraussagen und brachte auf diese weise ihren besitzern viel geld ein.  die frau lief hinter paulus und uns anderen her und schrie »diese männer sind diener des höchsten gottes und zeigen euch den weg zum heil!« das wiederholte sich an mehreren tagen bis paulus es nicht mehr ertragen konnte. er wandte sich zu der frau um und befahl dem dämon »im namen jesu christi verlasse diese frau!« in demselben augenblick verließ der dämon die sklavin. als aber ihre besitzer merkten dass sie mit ihr nichts mehr verdienen konnten packten sie paulus und silas und schleppten die apostel auf den marktplatz zur stadtbehörde.  »diese männer bringen unsere stadt in aufruhr« beschuldigte man sie vor den obersten beamten der stadt. »es sind juden!  sie wollen hier sitten einführen die gegen das römische recht verstoßen!« da stellte sich die aufgehetzte menschenmenge drohend gegen paulus und silas und die obersten beamten der stadt ließen den beiden die kleider vom leib reißen und sie auspeitschen.  nachdem sie so misshandelt worden waren warf man sie ins gefängnis und gab dem aufseher die anweisung die gefangenen besonders scharf zu bewachen.  also sperrte er sie in die sicherste zelle und schloss zusätzlich ihre füße in einen holzblock ein. gegen mitternacht beteten paulus und silas. sie lobten gott laut und die übrigen gefangenen hörten ihnen zu.  da erschütterte plötzlich ein gewaltiges erdbeben das ganze gefängnis bis in die grundmauern alle türen sprangen auf und die ketten der gefangenen zerbrachen. aus dem schlaf gerissen sah der gefängnisaufseher dass die zellentüren offen standen. voller schrecken zog er sein schwert und wollte sich töten denn er dachte die gefangenen seien geflohen. »töte dich nicht!« rief da paulus laut. »wir sind alle hier.«  der gefängnisaufseher ließ sich ein licht geben und stürzte in die zelle wo er sich zitternd vor paulus und silas niederwarf.  dann führte er die beiden hinaus und fragte sie »ihr herren was muss ich tun um gerettet zu werden?« »glaube an den herrn jesus dann werden du und alle die in deinem haus leben gerettet« erwiderten paulus und silas.  sie verkündeten ihm und allen in seinem haus die rettende botschaft gottes. der gefängnisaufseher kümmerte sich noch in derselben stunde um paulus und silas er reinigte ihre wunden und ließ sich mit allen die zu ihm gehörten taufen. dann führte er sie hinauf in sein haus und bewirtete sie. er freute sich zusammen mit allen die bei ihm lebten dass sie zum glauben an gott gefunden hatten.  bei tagesanbruch schickten die obersten beamten die gerichtsdiener mit dem befehl zu ihm »lass die leute gehen!«  der gefängnisaufseher teilte das paulus mit »die führenden männer lassen euch sagen dass ihr frei seid. ihr könnt jetzt unbesorgt die stadt verlassen.« doch paulus widersprach »sie haben uns in aller öffentlichkeit geschlagen und ohne jedes gerichtsverfahren ins gefängnis geworfen obwohl wir römische bürger sind. und jetzt wollen sie uns auf bequeme weise loswerden! aber damit bin ich nicht einverstanden. die männer die dafür verantwortlich sind sollen persönlich kommen und uns aus dem gefängnis führen.«  mit dieser nachricht kehrten die gerichtsdiener zurück. als die führenden männer hörten dass paulus und silas römische bürger waren erschraken sie  und liefen sofort zum gefängnis. unter vielen entschuldigungen geleiteten sie paulus und silas hinaus und baten die beiden höflich die stadt zu verlassen. sie aber gingen zunächst in das haus der lydia. dort hatte sich die ganze gemeinde versammelt. nachdem die apostel sie ermutigt hatten im glauben festzubleiben verabschiedeten sie sich und verließen die stadt. paulus und silas reisten über amphipolis und apollonia nach thessalonich. in dieser stadt gab es eine synagoge.  wie gewohnt ging paulus zunächst dorthin und sprach an drei sabbaten zu den leuten. er las ihnen aus den heiligen schriften vor  und zeigte ihnen dass der versprochene retter leiden und sterben und danach von den toten auferstehen musste. »und dieser versprochene retter« so betonte er »ist der jesus von dem ich euch berichtet habe.«  einige juden ließen sich überzeugen und unterstützten paulus und silas. dazu kamen noch viele griechen die zum jüdischen glauben übergetreten waren sowie eine große zahl der vornehmsten und angesehensten frauen der stadt. dies weckte neid und eifersucht bei den juden. mit hilfe gewalttätiger männer die sie von der straße holten zettelten sie einen tumult an und brachten die ganze stadt in aufruhr. dann zogen sie vor das haus des jason in dem paulus und silas wohnten drangen dort ein und wollten die beiden vor die aufgebrachte menge zerren.  die apostel waren aber nicht im haus und deshalb schleppte man jason und einige andere christen vor die führenden männer der stadt. »diese kerle die das ganze land aufwiegeln« schrien sie »sind jetzt auch hierher gekommen  und haben sich bei jason einquartiert. sie verstoßen gegen die gesetze des kaisers und behaupten ein anderer sei könig nämlich jesus.«  die volksmenge und die führenden männer waren außer sich.  erst nachdem jason und die anderen christen eine kaution bezahlt hatten ließ man sie wieder frei. noch in derselben nacht sorgte die gemeinde in thessalonich dafür dass paulus und silas nach beröa abreisen konnten. auch dort gingen die beiden gleich wieder in die synagoge.  die juden in beröa waren eher bereit gottes botschaft anzunehmen als die in thessalonich. sie hörten sich aufmerksam an was paulus und silas lehrten und forschten täglich nach ob dies mit der heiligen schrift übereinstimmte.  viele von ihnen begannen zu glauben außer den juden auch zahlreiche angesehene griechische frauen und männer. bald darauf erfuhren die juden in thessalonich dass paulus auch in beröa gottes botschaft verkündete. deshalb kamen sie dorthin und wiegelten auch hier die leute auf.  doch die christen in beröa schickten paulus sofort aus der stadt und begleiteten ihn auf dem weg zur küste. silas und timotheus blieben zurück.  die brüder die paulus begleiteten brachten ihn bis nach athen dann kehrten sie nach beröa zurück. paulus ließ durch sie ausrichten dass silas und timotheus so schnell wie möglich nachkommen sollten. während paulus in athen auf silas und timotheus wartete wurde er zornig über die vielen götterstatuen in der stadt.  er sprach in der synagoge zu den juden und den griechen die zum jüdischen glauben übergetreten waren. außerdem predigte er an jedem tag auf dem marktplatz zu den menschen die gerade vorbeikamen.  bei einer solchen gelegenheit kam es zu einem streitgespräch mit einigen philosophen und zwar mit epikureern und stoikern. einige von ihnen meinten »dieser mann ist doch ein schwätzer!« andere sagten »er scheint von fremden göttern zu erzählen.« denn paulus hatte von jesus und seiner auferstehung gesprochen.  weil die philosophen mehr über die neue lehre erfahren wollten nahmen sie den apostel mit vor den areopag den gerichtshof von athen.  »was wir von dir hören ist alles neu und fremd für uns« erklärten sie paulus. »wir möchten gern mehr davon wissen.«  denn sowohl die athener als auch die fremden in dieser stadt beschäftigten sich am liebsten damit neuigkeiten zu erfahren und weiterzuerzählen. da stellte sich paulus vor alle die auf dem areopag versammelt waren und rief »athener! mir ist aufgefallen dass ihr euren göttern mit großer hingabe dient  denn ich habe in eurer stadt viele heiligtümer gesehen. auf einem altar stand ›dem unbekannten gott.‹ von diesem gott den ihr verehrt ohne ihn zu kennen spreche ich. es ist der gott der die welt und alles was in ihr ist geschaffen hat. dieser herr des himmels und der erde wohnt nicht in tempeln die menschen gebaut haben.  er braucht auch nicht die hilfe und unterstützung irgendeines menschen. er der allen das leben gibt und was zum leben notwendig ist  er hat den einen menschen geschaffen von dem alle völker auf der ganzen erde abstammen. er hat auch bestimmt wie lange und wo jeder einzelne von ihnen leben soll.  das alles hat er getan weil er wollte dass die menschen ihn suchen. sie sollen ihn spüren und finden können. und wirklich er ist jedem von uns ja so nahe!  durch ihn allein leben und handeln wir ja ihm verdanken wir alles was wir sind. so wie es einige eurer dichter gesagt haben ›wir sind seine kinder.‹[a]  weil wir nun von gott abstammen ist es doch unsinnig zu glauben dass wir gott in statuen aus gold silber oder behauenen steinen darstellen könnten. diese sind doch nur gebilde unserer kunst und unserer vorstellungen.  bisher haben die menschen das nicht erkannt und gott hatte geduld mit ihnen. aber jetzt befiehlt er allen menschen auf der ganzen welt zu ihm umzukehren.  denn der tag ist schon festgesetzt an dem gott alle menschen richten wird ja er wird ein gerechtes urteil sprechen durch den einen mann den er selbst dazu bestimmt hat. das hat gott bewiesen indem er ihn von den toten auferweckte.« als paulus von der auferstehung der toten sprach begannen einige zu spotten andere aber meinten »darüber wollen wir später noch mehr hören.«  paulus verließ jetzt die versammlung.  einige leute die durch seine rede zu glauben begonnen hatten gingen mit ihm. darunter waren dionysius ein mitglied des gerichtshofes eine frau die damaris hieß und manche andere.  bald darauf verließ paulus athen und reiste nach korinth.  dort lernte er den juden aquila kennen der aus der provinz pontus stammte. er war vor kurzem mit seiner frau priszilla aus italien nach korinth übergesiedelt weil kaiser klaudius alle juden aus rom ausgewiesen hatte.  paulus wohnte bei ihnen und schließlich arbeiteten sie zusammen denn beide waren wie paulus von beruf zeltmacher. paulus lehrte an jedem sabbat in der synagoge und was er sagte überzeugte juden wie griechen.  als dann silas und timotheus aus mazedonien eintrafen nutzte paulus seine ganze zeit um gottes botschaft zu verkünden und den juden zu bezeugen dass jesus der von gott versprochene retter ist. doch die juden widersprachen ihm und spotteten über seine lehre. da schüttelte paulus den staub von seinen kleidern als zeichen dafür dass er sie gottes urteil überließ[a]. »ich bin nicht schuld an eurem tod und verderben«[b] sagte er. »von jetzt an werde ich den nichtjüdischen völkern gottes botschaft verkünden.« danach wohnte er bei titius justus. dieser mann glaubte an gott obwohl er kein jude war. sein haus stand direkt neben der synagoge.  schließlich kam sogar krispus der vorsteher der synagoge zum glauben an den herrn zusammen mit allen die in seinem haus lebten. und noch viele korinther die paulus gehört hatten begannen zu glauben und ließen sich taufen. eines nachts sprach der herr in einer vision zu paulus »hab keine angst! predige weiter und schweige nicht!  ich bin bei dir und niemand soll es wagen dir etwas anzutun. denn viele menschen in dieser stadt werden an mich glauben.«  so blieb paulus noch anderthalb jahre in korinth. er unterwies dort die menschen und erklärte ihnen die botschaft gottes.  als aber gallio statthalter von achaja wurde schlossen sich die juden zusammen und verklagten paulus. sie brachten ihn vor gericht  und beschuldigten ihn »dieser mann verführt die leute gott in einer weise zu dienen die im widerspruch zum gesetz steht.« noch ehe paulus etwas erwidern konnte wandte sich gallio an die juden »wenn es sich um ein verbrechen oder sonst ein schweres vergehen handelte müsste ich euch juden anhören.  weil ihr aber über lehrfragen irgendwelche personen und religiösen gesetze streitet müsst ihr euch schon selbst einigen. ich jedenfalls werde darüber nicht entscheiden.«  damit wies er die ankläger aus dem gerichtssaal.  jetzt fielen die zuhörer über den neuen synagogenleiter sosthenes her und verprügelten ihn noch im gerichtssaal. doch gallio kümmerte sich überhaupt nicht darum. paulus blieb noch einige zeit in korinth. dann verabschiedete er sich von den christen und zusammen mit priszilla und aquila fuhr er mit dem schiff in richtung syrien. vorher hatte er in kenchreä ein gelübde abgelegt und sich deswegen — wie es bei den juden üblich war — die haare abschneiden lassen.  nach ihrer ankunft in ephesus blieben priszilla und aquila in der stadt während paulus in die synagoge ging. dort sprach er mit den juden.  und obwohl sie ihn baten länger bei ihnen zu bleiben  verabschiedete er sich mit den worten »wenn gott es will werde ich später wiederkommen.« dann verließ er ephesus auf einem schiff.  von cäsarea aus ging er nach jerusalem. dort besuchte er die gemeinde um schließlich nach antiochia weiterzuziehen. aber auch hier blieb er nicht lange sondern durchquerte ganz galatien und phrygien. er besuchte alle gemeinden und ermutigte sie in ihrem glauben festzubleiben. in der zwischenzeit war apollos ein jude aus alexandria nach ephesus gekommen. er kannte sich in der heiligen schrift gut aus und war ein gewandter redner.  von der christlichen botschaft hatte er schon gehört und er sprach voller begeisterung von jesus. zuverlässig lehrte er was jesus gesagt und getan hatte. dennoch kannte er lediglich die taufe des johannes.  dieser apollos begann unerschrocken in der synagoge zu predigen. unter seinen zuhörern waren auch priszilla und aquila. sie nahmen ihn als gast in ihrem haus auf um ihm dort gottes weg zur erlösung genauer zu erklären.  als apollos plante in die griechische provinz achaja zu reisen gaben ihm die christen von ephesus ein empfehlungsschreiben an die gemeinde in korinth mit in dem sie darum baten ihn dort freundlich aufzunehmen. in achaja war apollos mit seiner begabung den christen eine große hilfe.  denn in öffentlich geführten streitgesprächen widerlegte er die einwände der juden und wies anhand der heiligen schrift nach dass jesus der versprochene retter ist. während apollos in korinth war reiste paulus durch das kleinasiatische hochland und kam nach ephesus. dort traf er einige jünger.  er fragte sie »habt ihr den heiligen geist empfangen als ihr begonnen habt zu glauben?« — »nein« erwiderten sie »wir haben noch nicht einmal gehört dass es einen heiligen geist gibt.« »welche taufe habt ihr denn empfangen?« wollte paulus jetzt wissen. »die taufe des johannes« war die antwort.  da erklärte paulus »wer sich von johannes taufen ließ bekannte damit dass er zu gott umkehren will. johannes hat aber immer gesagt dass man an den glauben muss der nach ihm kommt nämlich jesus.« nachdem sie das gehört hatten ließen sie sich auf den namen des herrn jesus taufen.  und als paulus ihnen die hände auflegte empfingen sie den heiligen geist. sie beteten in anderen sprachen und redeten was gott ihnen eingab.  es waren etwa zwölf männer. paulus ging darauf in die synagoge. drei monate lang predigte er dort unerschrocken von gottes neuer welt und überzeugte viele menschen.  es gab aber auch einige die davon nichts wissen wollten und schließlich in aller öffentlichkeit über die rettende botschaft spotteten. da verließ paulus mit den anderen christen die synagoge. von nun an predigte er täglich im lehrsaal eines mannes der tyrannus hieß.  das tat er zwei jahre lang so dass alle in der provinz asia juden wie griechen die botschaft des herrn hörten. gott ließ durch paulus erstaunliche wunder geschehen.  die leute legten sogar tücher mit denen paulus sich den schweiß abgewischt hatte und kleidungsstücke von ihm auf die kranken. dadurch wurden sie gesund und die dämonen verließen sie. im ganzen land gab es jüdische geisterbeschwörer die umherzogen und böse geister austrieben. einige von ihnen versuchten dämonen dadurch auszutreiben dass sie über den besessenen den namen jesu aussprachen. sie sagten »wir beschwören euch bei dem jesus den paulus predigt!« so trieben es auch die sieben söhne des jüdischen hohenpriesters skevas.  doch der dämon verhöhnte sie »jesus kenne ich und von paulus habe ich gehört. aber wer seid ihr?«  dann stürzte sich der besessene auf sie warf sie zu boden und überwältigte sie so dass sie schließlich alle nackt und verwundet aus dem haus fliehen mussten. bald wusste ganz ephesus — juden wie griechen — von diesem vorfall. alle waren zutiefst erschrocken und der name des herrn jesus wurde nun überall gelobt.  zahlreiche christen bekannten jetzt offen was sie früher getan hatten.  viele von ihnen brachten ihre zauberbücher und verbrannten sie in aller öffentlichkeit. man schätzte den wert auf   silberstücke.  so erwies die botschaft des herrn ihre macht und immer mehr menschen glaubten daran. danach beschloss paulus über mazedonien und achaja nach jerusalem zu reisen und von dort aus nach rom.  er schickte zwei seiner mitarbeiter timotheus und erastus voraus nach mazedonien während er selber noch einige zeit in der provinz asia blieb. etwa zur selben zeit kam es in ephesus zu heftigen unruhen wegen der lehre die paulus verkündete.  in der stadt lebte ein silberschmied mit namen demetrius der kleine nachbildungen des tempels der griechischen göttin artemis herstellte. nicht nur er selber sondern auch die anderen kunsthandwerker in der stadt verdienten sehr gut daran.  eines tages rief demetrius diese künstler und alle die für sie arbeiteten zusammen und sagte»ihr wisst ebenso gut wie ich dass unser wohlstand von den kleinen nachbildungen des tempels abhängt.  wie ihr sicher schon gehört habt behauptet nun dieser paulus von menschen angefertigte götter seien nichts wert. das verbreitet er nicht nur in ephesus sondern in der ganzen provinz asia und viele leute glauben ihm schon.  aber es geht ja nicht nur darum dass unsere arbeit nicht mehr anerkannt wird! auch der tempel der herrlichen göttin artemis die man nicht nur in kleinasien sondern in der ganzen welt verehrt wird bedeutungslos werden ja sie selbst wird in vergessenheit geraten!«  wutentbrannt schrien jetzt die zuhörer »groß ist die artemis der epheser!«  in kürzester zeit war die bevölkerung der ganzen stadt auf den beinen. das volk rottete sich zusammen und drängte ins amphitheater. dorthin schleppten sie auch die beiden mazedonier gajus und aristarch die paulus begleitet hatten. paulus wollte nun selbst im amphitheater rede und antwort stehen aber die anderen christen ließen das nicht zu.  auch einige hohe beamte der provinzverwaltung die paulus schätzten warnten ihn eindringlich davor sich in der öffentlichkeit zu zeigen. bei der versammelten volksmenge herrschte das größte durcheinander der eine schrie dies der andere das. die meisten wussten nicht einmal warum sie sich überhaupt versammelt hatten.  die juden drängten alexander nach vorn. er sollte bezeugen dass sie mit der sache nichts zu tun hätten. alexander versuchte die menschen mit einer handbewegung zum schweigen zu bringen.  doch als sie merkten dass er jude war schrien sie zwei stunden lang in sprechchören »groß ist die artemis der epheser!«  schließlich gelang es einem der höchsten beamten der stadt die menge zu beruhigen und sich verständlich zu machen. »leute von ephesus!« rief er. »jeder hier weiß doch dass unsere stadt die hüterin des tempels der großen artemis ist und ihres vom himmel gefallenen bildes.  das ist eine tatsache und dem wird niemand widersprechen. deshalb bleibt ruhig und tut nichts unüberlegtes.  ihr habt diese männer hierher geschleppt obwohl sie weder den tempel beraubt noch über unsere göttin gelästert haben.  sollten demetrius und die anderen kunsthandwerker irgendwelche anklagen gegen sie vorbringen wollen so gibt es dafür ordentliche gerichte und behörden. sollen sie dort ihren streit austragen!  und wenn ihr noch andere anliegen habt die über die anklage des demetrius hinausgehen dann müssen sie in der ordentlichen volksversammlung vorgebracht werden.  ich fürchte nämlich dass uns die römische regierung sonst wegen dieses aufruhrs zur rechenschaft ziehen wird und wir können wirklich keinen triftigen grund dafür nennen.« danach löste er die versammlung auf.  nachdem der tumult vorüber war rief paulus die ganze gemeinde zusammen um sie zu ermutigen und sich von ihr zu verabschieden. dann begann er seine reise nach mazedonien.  unterwegs besuchte er alle gemeinden und nahm sich viel zeit sie im glauben zu stärken. so erreichte er griechenland  wo er drei monate lang blieb. er bereitete sich gerade auf die überfahrt nach syrien vor als er davon erfuhr dass die juden ihn auf dieser reise umbringen wollten. deshalb entschloss er sich auf dem landweg über mazedonien zurückzukehren. mit ihm reisten sopater aus beröa der sohn des pyrrhus aristarch und sekundus aus thessalonich gajus aus derbe und timotheus außerdem tychikus und trophimus die aus der provinz asia stammten.  sie waren schon vorausgereist und warteten in troas auf uns.  wir anderen verließen nach dem fest der ungesäuerten brote philippi und erreichten mit einem schiff in fünf tagen troas. dort blieben wir eine woche. am sonntagabend[a] kamen wir zusammen um das abendmahl zu feiern[b] und paulus predigte. weil er schon am nächsten tag weiterreisen wollte nahm er sich viel zeit und sprach bis mitternacht.  der raum im obergeschoss in dem wir uns befanden war durch viele öllampen erhellt.  ein junger mann — er hieß eutychus — saß auf der fensterbank. während der langen predigt des paulus wurde er vom schlaf überwältigt. dabei verlor er das gleichgewicht und fiel durch das offene fenster drei stockwerke tief. als die männer ihn aufhoben war er tot.  paulus lief hinunter beugte sich über den toten und nahm ihn in seine arme. dann sagte er zu den leuten »seid ruhig! er lebt.«  paulus ging wieder hinauf er brach das brot und sie feierten gemeinsam das abendmahl. er sprach noch lange mit ihnen bevor er sie dann bei tagesanbruch verließ.  eutychus brachten sie unversehrt nach hause und alle waren glücklich darüber dass er wieder am leben war. wir anderen hatten inzwischen ein schiff bestiegen und waren nach assos gesegelt. paulus hatte darauf bestanden bis dorthin zu fuß zu gehen.  in assos nahmen wir ihn dann an bord und segelten weiter nach mitylene.  am nächsten tag kamen wir bis in die nähe von chios tags darauf legten wir in samos an und einen tag später erreichten wir milet.  um keine zeit zu verlieren hatte sich paulus entschlossen nicht nach ephesus zu reisen. wenn irgend möglich wollte er nämlich zum pfingstfest in jerusalem sein. von milet aus schickte paulus einen boten mit der nachricht nach ephesus dass er gern mit den leitern der gemeinde sprechen würde.  als sie alle gekommen waren sagte er zu ihnen »ihr wisst wie ich mich in der provinz asia vom ersten tag an bis heute bei euch verhalten habe.  ohne an mich selbst zu denken habe ich dem herrn gedient oft unter tränen und obwohl die juden mich verfolgten. ihr wisst auch dass ich nichts verschwiegen habe. ich habe euch alles gepredigt und gelehrt was eurer rettung dient — öffentlich aber auch in euren häusern.  juden wie griechen habe ich klargemacht dass sie zu gott umkehren und an unseren herrn jesus christus glauben sollen. jetzt folge ich dem willen des heiligen geistes wenn ich nach jerusalem gehe. was dort mit mir geschehen wird weiß ich nicht.  nur dies eine weiß ich dass mich gefangenschaft und leiden erwarten. denn so sagt es mir der heilige geist in allen gemeinden die ich besuche.  aber mein leben ist mir nicht wichtig. vielmehr will ich den auftrag ausführen den mir jesus christus gegeben hat die rettende botschaft von gottes gnade und liebe zu verkünden.  ich weiß dass keiner von euch denen ich von gottes neuer welt gepredigt und bei denen ich gelebt habe mich wiedersehen wird.  deshalb erkläre ich euch heute ich bin nicht schuld daran wenn einer von euch verloren geht.  denn ich habe nichts verschwiegen sondern euch den ganzen plan gottes zur rettung der welt verkündet. von jetzt an müsst ihr auf euch selbst achten und auf die ganze gemeinde für die euch der heilige geist als hirten einsetzte. ihr sollt die gemeinde gottes hüten die er sich durch das blut seines sohnes erworben hat.  denn ich weiß wenn ich nicht mehr da bin werden falsche lehrer wie reißende wölfe über euch herfallen und sie werden die herde nicht schonen.  sogar unter euch wird es männer geben die nur deshalb die wahrheit verfälschen weil sie menschen für sich gewinnen wollen.  seid also wachsam! denkt daran dass ich drei jahre lang unermüdlich jedem von euch tag und nacht manchmal sogar unter tränen den rechten weg gewiesen habe.  und nun vertraue ich euch gottes schutz an und der botschaft von seiner gnade. sie allein hat die macht euren glauben wachsen zu lassen und euch das erbe zu geben das gott denen zugesagt hat die zu ihm gehören.  niemals habe ich von euch geld oder kleidung verlangt.  ihr wisst selbst dass ich den lebensunterhalt für mich und meine begleiter mit meinen eigenen händen verdient habe.  damit wollte ich euch zeigen wie man arbeiten muss um den armen zu helfen und das zu erfüllen was unser herr jesus selbst gesagt hat geben macht glücklicher als nehmen.« nun knieten alle nieder und paulus betete mit ihnen.  sie küssten und umarmten paulus zum abschied viele weinten laut  weil er ihnen gesagt hatte sie würden ihn nicht wiedersehen. dann begleiteten sie ihn zum schiff. als wir uns schweren herzens von den gemeindeleitern aus ephesus verabschiedet hatten segelte unser schiff direkt nach kos. am folgenden tag erreichten wir rhodos und dann patara.  dort gingen wir an bord eines anderen schiffes das nach phönizien segeln sollte.  bald sahen wir in der ferne die insel zypern segelten aber südlich an ihr vorbei zur syrischen hafenstadt tyrus wo die ladung des schiffes gelöscht wurde.  in tyrus besuchten wir die gemeinde und blieben eine woche dort. diese christen warnten paulus mehrmals davor nach jerusalem zu reisen denn so hatte es ihnen der heilige geist aufgetragen.  aber am ende der woche gingen wir dann doch zu unserem schiff. dabei begleiteten uns alle — samt frauen und kindern — bis vor die stadt. am strand knieten wir nieder und beteten.  nachdem wir uns verabschiedet hatten gingen wir an bord des schiffes und sie kehrten in die stadt zurück. von tyrus kamen wir dann nach ptolemavs. auch dort besuchten wir die christen blieben aber nur einen tag bei ihnen. von ptolemavs ging es zu fuß weiter nach cäsarea. dort wohnten wir im haus des evangelisten philippus einem der sieben diakone.  die vier töchter des philippus waren unverheiratet geblieben und redeten in gottes auftrag prophetisch. wir waren schon einige tage bei philippus als agabus aus judäa kam. er war ein prophet.  mit dem gürtel des paulus fesselte er sich hände und füße. dann erklärte er »der heilige geist sagt genauso wird der besitzer dieses gürtels in jerusalem von den juden gefesselt und an menschen ausgeliefert werden die gott nicht kennen.«  da bestürmten wir und die anderen christen der gemeinde paulus nicht nach jerusalem zu gehen.  er aber antwortete nur »warum weint ihr und macht mir das herz schwer? ich bin nicht nur bereit mich in jerusalem fesseln und ins gefängnis werfen zu lassen ich bin auch bereit dort für jesus den herrn zu sterben.«  weil er sich nicht umstimmen ließ bedrängten wir ihn schließlich nicht länger und sagten »der wille des herrn soll geschehen!« bald darauf reisten wir nach jerusalem.  einige brüder aus cäsarea begleiteten uns. sie führten uns zu mnason der aus zypern stammte und einer der ersten christen war. in seinem haus sollten wir übernachten.  von der gemeinde in jerusalem wurden wir herzlich aufgenommen.  am tag nach unserer ankunft ging paulus zu jakobus auch alle leiter der gemeinde hatten sich bei ihm versammelt. paulus begrüßte sie alle und berichtete ausführlich was gott durch seine arbeit unter den nichtjuden getan hatte.  darüber waren alle froh sie lobten und dankten gott. dann aber sagten sie»du weißt lieber bruder dass tausende von juden zum glauben an jesus gekommen sind und jeder von ihnen befolgt streng die gesetze des mose.  man hat nun von dir berichtet du würdest die juden außerhalb israels lehren nicht mehr nach dem gesetz zu leben. sie sollten zum beispiel ihre kinder nicht mehr beschneiden lassen und die ordnungen unseres volkes missachten.  was sollen wir jetzt tun? sie werden auf jeden fall erfahren dass du in jerusalem bist.  wir möchten dir deshalb folgendes raten hier sind vier männer die ein gelübde einlösen müssen.  schließe dich ihnen an und erfülle alle vom gesetz geforderten reinigungsvorschriften wozu ja auch gehört dass sie sich die haare schneiden lassen. wenn du dafür die kosten übernimmst werden alle sehen dass an den gerüchten über dich nichts wahres ist und du gewissenhaft das gesetz befolgst.  wie die nichtjüdischen christen leben sollen haben wir ja schriftlich geregelt. wir haben damals entschieden dass sie kein fleisch von tieren essen dürfen die götzen geopfert wurden sie sollen kein blut verzehren und kein fleisch von tieren die nicht völlig ausbluteten. außerdem sollen sie keine verbotenen sexuellen beziehungen eingehen.« paulus nahm ihren vorschlag an. am nächsten tag erfüllte er die reinigungsvorschriften und ging dann zusammen mit den männern in den tempel. dort meldeten sie dem priester dass sie ihr gelübde erfüllt hatten. nach der vorgeschriebenen zeit von sieben tagen sollte dann für jeden von ihnen ein opfer dargebracht werden. die sieben tage waren fast vorüber als einige juden aus der provinz asia paulus im tempel wiedererkannten. sie wiegelten das volk gegen ihn auf packten ihn  und schrien»helft uns ihr männer aus israel! das ist er der überall gegen unser volk gegen das gesetz und gegen diesen tempel hetzt! und nicht genug damit! er hat sogar griechen in den tempel gebracht und dadurch diese heilige stätte entweiht!«  sie hatten nämlich paulus zusammen mit dem griechen trophimus aus ephesus in der stadt gesehen und nun vermuteten sie paulus habe ihn auch mit in den tempel genommen.  ganz jerusalem geriet in aufruhr. die menschen liefen zusammen sie griffen paulus und zerrten ihn aus dem tempel dessen türen man eilig schloss. die menge war nahe daran paulus umzubringen als dem kommandanten der römischen garnison gemeldet wurde »die ganze stadt ist in aufruhr!«  mit einem trupp soldaten und einigen offizieren lief er sofort zum tempelplatz. als die menge den kommandanten und die soldaten sah hörte sie auf paulus zu schlagen. der kommandant nahm paulus fest und ließ ihn mit zwei ketten fesseln. anschließend fragte er die aufgebrachte menge wer dieser mann sei und was er getan habe.  aber die einen schrien dies die anderen das und der tumult war so groß dass er letztlich überhaupt nichts erfuhr. deshalb befahl der kommandant paulus in die festung zu bringen.  auf den treppenstufen dorthin mussten die soldaten paulus tragen um ihn vor der wütenden menge zu schützen.  die leute tobten »weg mit dem! bringt ihn um!«  als man paulus gerade in die festung bringen wollte sagte er zu dem kommandanten »kann ich kurz mit dir sprechen?« — »du sprichst griechisch?« fragte dieser überrascht.  »dann bist du also nicht der ägypter der vor einiger zeit in der wüste viertausend bewaffnete rebellen um sich sammelte und einen aufstand anzettelte?«  »nein« erwiderte paulus »ich bin ein jude aus tarsus und ein bürger dieser bekannten stadt in zilizien. bitte erlaube mir zu den leuten zu reden.«  der kommandant willigte ein. paulus blieb auf der obersten treppenstufe stehen und gab dem volk mit der hand ein zeichen dass er etwas sagen wollte. nachdem sie sich beruhigt hatten sprach er auf hebräisch zu ihnen  »ihr männer liebe brüder und väter! hört euch an was ich zu meiner verteidigung sagen möchte.«  als die juden merkten dass paulus auf hebräisch zu ihnen redete wurden sie noch stiller und er konnte ungehindert weitersprechen  »ich bin jude geboren in tarsus einer stadt in zilizien. erzogen wurde ich hier in jerusalem. als schüler gamaliels habe ich gelernt streng nach dem gesetz unserer vorfahren zu leben. ebenso wie ihr wollte ich nichts anderes als gottes gebote erfüllen.  deshalb habe ich die neue lehre der christen auch bis auf den tod bekämpft. männer und frauen ließ ich festnehmen und ins gefängnis werfen.  das können der hohepriester und der ganze hohe rat bezeugen. von ihnen bekam ich empfehlungsschreiben für die jüdische gemeinde in damaskus. sie gaben mir die vollmacht die christen in jener stadt gefesselt hierher nach jerusalem zu bringen und zu bestrafen.  als ich auf meiner reise damaskus schon fast erreicht hatte umgab mich zur mittagszeit plötzlich vom himmel her ein strahlend helles licht.  ich fiel zu boden und hörte eine stimme ›saul saul warum verfolgst du mich?‹  voller schrecken fragte ich ›wer bist du herr?‹ und hörte als antwort ›ich bin jesus von nazareth den du verfolgst.‹  meine begleiter sahen genauso wie ich das licht aber sie hörten nicht was gesagt wurde.  ›was soll ich tun herr?‹ fragte ich nun und der herr antwortete mir ›steh auf! geh nach damaskus. dort wird man dir sagen welche aufgabe du übernehmen sollst.‹  von dem hellen licht war ich so geblendet dass ich nicht mehr sehen konnte und meine begleiter mich nach damaskus führen mussten. dort lebte ein mann der hananias hieß. er war fromm und erfüllte die gebote des gesetzes so genau dass er bei allen juden in damaskus hoch angesehen war.  dieser mann kam zu mir und sagte ›lieber bruder saul du sollst wieder sehen können!‹ sofort wurden meine augen geöffnet und ich sah ihn vor mir stehen.  dann erklärte er mir ›der gott unserer vorfahren hat dich erwählt seinen willen zu erkennen seinen sohn zu sehen und ihn zu hören.  so wirst du vor allen menschen sein zeuge sein weil du ihn selber gesehen und gehört hast.  zögere also nicht länger! lass dich taufen und von deinen sünden reinigen indem du zu jesus dem herrn betest.‹ später kehrte ich nach jerusalem zurück. eines tages betete ich im tempel. da erschien mir der herr in einer vision  und sagte ›beeil dich und verlasse jerusalem so schnell wie möglich denn niemand wird dir glauben was du von mir sagst.‹  ›herr‹ antwortete ich ›jeder hier weiß dass ich alle die an dich glaubten ins gefängnis werfen und in den synagogen auspeitschen ließ.  als dein zeuge stephanus getötet wurde stand ich dabei ich hatte in die steinigung eingewilligt und bewachte die kleider seiner mörder.‹  doch der herr befahl ›geh denn ich will dich weit weg zu den völkern senden die mich nicht kennen.‹« bis dahin hatten alle paulus ruhig angehört. doch nun begannen sie zu toben »weg mit ihm! er darf nicht länger leben!«  voller empörung zerrissen sie ihre kleider und wüteten dass der staub hoch aufwirbelte.  da ließ der kommandant paulus in die festung bringen und befahl ihn auszupeitschen und zu verhören. auf diese weise wollte er erfahren weshalb die menge so erregt den tod des paulus forderte.  man hatte den apostel bereits zum auspeitschen festgebunden als paulus den dabeistehenden offizier fragte »seit wann ist es bei euch erlaubt einen römischen bürger auszupeitschen noch dazu ohne urteil?« der offizier lief zum kommandanten »der mann ist ein römischer bürger! was willst du jetzt tun?«  da ging der kommandant selbst zu paulus und fragte ihn »stimmt es dass du ein römischer bürger bist?« — »ja das stimmt« erwiderte paulus.  der kommandant erklärte »ich habe für dieses bürgerrecht ein vermögen gezahlt.« »ich aber wurde schon als römischer bürger geboren« erwiderte paulus.  sofort banden die soldaten den apostel los denn der kommandant fürchtete schwierigkeiten zu bekommen weil er befohlen hatte einen römischen bürger auszupeitschen. der kommandant wollte endlich genau wissen was die juden paulus eigentlich vorwarfen. deswegen befahl er am nächsten tag den hohenpriestern und dem hohen rat zu einer sitzung zu kommen und nachdem man paulus aus dem gefängnis geholt und ihm die fesseln abgenommen hatte wurde auch er dorthin gebracht. ruhig blickte paulus die mitglieder des hohen rates an und sagte »ihr männer liebe brüder! ich habe bis zum heutigen tag gott gedient und zwar mit gutem gewissen.«  aufgebracht befahl daraufhin der hohepriester hananias den dabeistehenden dienern paulus auf den mund zu schlagen.  der aber rief »du heuchler gott wird dich dafür strafen. du willst hier nach dem gesetz recht sprechen aber brichst selber das gesetz und lässt mich schlagen!« da empörten sich einige »du wagst es den hohenpriester gottes zu beleidigen?«  »ich wusste nicht brüder dass er der hohepriester ist« lenkte paulus ein »denn natürlich ist mir bekannt dass es in der heiligen schrift heißt ›das oberhaupt deines volkes sollst du nicht beleidigen.‹« paulus wusste dass unter den anwesenden sowohl sadduzäer als auch pharisäer waren. deshalb rief er laut »brüder ich bin ein pharisäer wie viele meiner vorfahren[a] und nun stehe ich hier vor gericht weil ich an die auferstehung der toten glaube.« diese worte lösten einen heftigen streit zwischen den pharisäern und sadduzäern aus und die versammlung spaltete sich in zwei lager.  denn im gegensatz zu den pharisäern behaupten die sadduzäer es gibt keine auferstehung und weder engel noch geister.  immer lauter wurde der streit. aufgeregt sprangen einige schriftgelehrte der pharisäer auf und riefen »an dem mann ist doch nichts wofür er verurteilt werden könnte. vielleicht hat ja wirklich ein geist oder engel zu ihm geredet.«  der tumult nahm solche formen an dass der römische kommandant fürchtete paulus vor der aufgebrachten menge nicht länger schützen zu können. deshalb ließ er soldaten kommen die paulus holten und ihn wieder in die festung zurückbrachten. in der folgenden nacht trat der herr zu paulus und sagte »sei unbesorgt! so wie du in jerusalem mein zeuge gewesen bist sollst du auch in rom mein zeuge sein!« bei tagesanbruch kamen einige juden zusammen. feierlich schworen sie sich weder zu essen noch zu trinken bis es ihnen gelungen wäre paulus zu beseitigen.  mehr als vierzig männer waren an dieser verschwörung beteiligt.  sie gingen zu den hohenpriestern und führenden männern des volkes um ihnen mitzuteilen »wir haben geschworen nichts zu essen und zu trinken bis wir diesen paulus getötet haben.  sorgt nun im auftrag des hohen rates dafür dass der kommandant ihn noch einmal zum verhör bringen lässt. sagt ihr wolltet die angelegenheit genauer untersuchen. alles andere überlasst uns er wird nicht bei euch ankommen.«  ein neffe des paulus erfuhr von diesem anschlag. er lief zur festung und berichtete ihm alles.  da rief der apostel einen der hauptleute zu sich und bat »bring diesen jungen mann zum kommandanten er hat eine wichtige mitteilung für ihn!«  der hauptmann führte den verwandten des paulus zum kommandanten und meldete »der gefangene paulus hat mich rufen lassen und darum gebeten diesen jungen mann zu dir zu bringen. er soll dir etwas mitteilen.« da führte der kommandant den jungen mann beiseite und fragte »was hast du mir zu melden?«  eilig begann der zu berichten »die juden werden dich bitten paulus morgen noch einmal dem hohen rat vorzuführen. angeblich wollen sie den fall genauer untersuchen.  glaube ihnen nicht denn vierzig männer lauern ihm auf um ihn zu ermorden. sie haben sich geschworen nichts zu essen und zu trinken bis er tot ist. jetzt warten sie nur auf deine zusage.« der junge mann verließ die festung nachdem der kommandant ihm eingeschärft hatte dass niemand von ihrem gespräch erfahren dürfte. gleich darauf ließ der kommandant zwei hauptleute zu sich kommen. ihnen gab er den auftrag »stellt für heute abend neun uhr zweihundert soldaten zum marsch nach cäsarea bereit dazu noch siebzig reiter und zweihundert leichtbewaffnete.  kümmert euch auch um reittiere für den gefangenen und bringt ihn sicher zum statthalter felix.«  dann schrieb er diesen brief »klaudius lysias grüßt seine exzellenz den statthalter felix.  diesen mann hier hatten die juden ergriffen. sie wollten ihn gerade töten als ich ihn mit gewalt aus ihren händen befreite denn ich hatte erfahren dass er römischer bürger ist.  weil ich wissen wollte was er getan hat brachte ich ihn vor ihren hohen rat.  dort stellte sich heraus dass er nichts getan hat wofür er die todesstrafe verdient hätte oder wofür man ihn auch nur hätte gefangen nehmen dürfen. es handelt sich lediglich um streitfragen des jüdischen gesetzes.  inzwischen habe ich von einem neuen mordanschlag gegen ihn erfahren und deshalb schicke ich ihn zu dir. seine kläger habe ich angewiesen bei dir anklage gegen ihn zu erheben.«  wie man es ihnen befohlen hatte brachten die soldaten paulus noch in derselben nacht bis nach antipatris.  am folgenden tag kehrten die fußtruppen nach jerusalem zurück während die berittenen mit paulus weiterzogen.  in cäsarea übergaben sie das schreiben dem statthalter und lieferten ihm den gefangenen aus. nachdem der statthalter den brief gelesen hatte fragte er paulus aus welcher provinz er stamme. »aus zilizien« antwortete paulus.  »wenn sich deine ankläger hier eingefunden haben« entschied nun der statthalter »werde ich deine angelegenheit klären.« auf befehl des felix wurde paulus im palast des königs herodes weiter gefangen gehalten. fünf tage später erschienen der hohepriester hananias einige führende männer des volkes und der anwalt tertullus um anklage gegen paulus zu erheben.  nachdem man paulus hereingerufen hatte begann tertullus  »verehrter felix! voller dankbarkeit erkennen wir juden an dass wir durch dich endlich ruhe und frieden genießen und es unserem volk durch deine fürsorge so gut geht wie selten zuvor.  um aber deine kostbare zeit nicht unnötig in anspruch zu nehmen bitten wir dich uns kurz anzuhören.  wir wissen dass dieser mann gefährlich ist wie die pest. überall im römischen reich zettelt er unter den juden aufstände an. und er selbst ist der anführer der nazarenersekte.  als er versuchte den tempel zu entweihen haben wir ihn gefasst.[a]  wenn du ihn verhörst wirst du feststellen dass unsere beschuldigungen wahr sind.« die anderen juden unterstützten die anklagerede in allen punkten und erklärten dass sie die reine wahrheit enthielte. auf einen wink des statthalters stand paulus auf und sagte »weil ich weiß dass du seit vielen jahren richter für dieses volk bist will ich mich gern vor dir verantworten.  wie du leicht nachprüfen kannst bin ich erst vor zwölf tagen nach jerusalem gekommen um im tempel zu beten.  dabei habe ich weder im tempel noch in den synagogen oder in der öffentlichkeit mit jemandem gestritten oder gar einen aufstand unter dem volk angezettelt.  deshalb gibt es auch keinerlei beweise für die anklagen die gegen mich vorgebracht wurden. dies eine bekenne ich allerdings offen ich diene dem gott unserer vorfahren und zwar nach der glaubensrichtung die sie für eine sekte halten. ich glaube alles was im gesetz des mose und in den propheten steht.  wie meine ankläger habe ich die hoffnung dass gott alle menschen vom tod auferwecken wird — sowohl die menschen die ihm gedient haben als auch die anderen die nichts von ihm wissen wollten.  deshalb bemühe ich mich auch immer ein reines gewissen vor gott und den menschen zu haben. nachdem ich viele jahre nicht in jerusalem gelebt habe bin ich nun zurückgekehrt um mit einer geldspende meinem volk zu helfen und um gott im tempel ein opfer darzubringen.  als ich gerade — unauffällig und ohne jedes aufsehen — das reinigungsopfer brachte erkannten mich  einige juden aus der provinz asia. sie müssten eigentlich hier als ankläger auftreten wenn wirklich etwas gegen mich vorzubringen wäre!  oder lass dir von den hier anwesenden sagen welche verbrechen sie mir vorwerfen konnten als ich vor dem hohen rat stand.  es kann lediglich der satz gewesen sein den ich allen versammelten zurief ›weil ich an die auferstehung der toten glaube werde ich heute angeklagt!‹« felix der über den glauben der christen viel wusste vertagte daraufhin die verhandlung und sagte »wenn der kommandant lysias hier ist werde ich die sache entscheiden!«  paulus blieb weiter in haft. aber felix wies den verantwortlichen hauptmann an die haft zu mildern. außerdem durften angehörige und freunde paulus versorgen. nach einigen tagen ließen felix und seine jüdische frau drusilla den gefangenen paulus zu sich rufen. sie wollten mehr über den glauben an jesus christus hören.  aber als paulus von einem leben das gott gefällt von selbstbeherrschung und dem künftigen gericht gottes sprach erschrak felix und sagte schnell »für heute reicht es! wenn ich mehr zeit habe werde ich dich wieder rufen lassen.«  insgeheim hoffte er von paulus bestechungsgelder zu bekommen. deshalb ließ er ihn häufig zu sich holen und unterhielt sich mit ihm. nach zwei jahren wurde felix von porzius festus abgelöst. um den juden am ende seiner amtszeit noch einen gefallen zu tun ließ er paulus als gefangenen zurück.  drei tage nachdem festus sein amt angetreten hatte reiste er von cäsarea nach jerusalem.  dort kamen die hohenpriester und die einflussreichsten juden zu ihm um paulus erneut anzuklagen.  als ein zeichen seines wohlwollens baten sie festus darum paulus nach jerusalem bringen zu lassen. in wirklichkeit wollten sie den gefangenen unterwegs überfallen und töten.  aber festus lehnte den vorschlag ab »paulus bleibt in cäsarea« entschied er. »ich reise bald wieder zurück.  wenn er tatsächlich etwas unrechtes getan hat können eure anklagevertreter mitkommen und ihn verklagen.« nach etwa acht bis zehn tagen kehrte festus nach cäsarea zurück. schon am folgenden tag setzte er die verhandlung an und ließ paulus vorführen.  kaum hatte man ihn hereingebracht da drängten sich die juden aus jerusalem um paulus und beschuldigten ihn schwer. aber sie konnten nichts beweisen.  paulus verteidigte sich mit den worten »ich habe weder gegen das gesetz der juden verstoßen noch den tempel entweiht oder die gesetze des kaisers übertreten.« festus wollte den juden einen gefallen tun und fragte paulus »bist du damit einverstanden dass wir deinen prozess unter meinem vorsitz in jerusalem weiterführen?«  paulus erwiderte »für mich ist das gericht des kaisers zuständig. wie du weißt habe ich das jüdische recht nicht verletzt.  sollte ich ein unrecht begangen haben das mit dem tod bestraft werden muss dann bin ich bereit zu sterben. wenn die beschuldigungen der juden aber unbegründet sind darf mich auch niemand an sie ausliefern. ich fordere dass meine angelegenheit vor dem kaiser in rom verhandelt wird!«  nachdem festus sich mit seinen beratern besprochen hatte entschied er »du hast dich auf den kaiser berufen man wird dich also vor den kaiser bringen.« einige tage später kamen könig agrippa und seine schwester berenike nach cäsarea um festus offiziell zu begrüßen.  während ihres mehrtägigen aufenthaltes sprach festus mit dem könig über paulus. »von meinem vorgänger felix« so erklärte festus »habe ich einen gefangenen übernommen dessen fall noch nicht entschieden wurde.  kurz nach meiner ankunft in jerusalem erschienen seinetwegen die hohenpriester und die führenden männer der juden bei mir. sie verlangten seine verurteilung.  ich antwortete ihnen aber dass die römer einen menschen erst verurteilen wenn er sich in einem ordentlichen gerichtsverfahren vor seinen anklägern persönlich verteidigen konnte.  nachdem sie hierher gekommen waren zögerte ich nicht und setzte schon am nächsten tag die gerichtsverhandlung an bei der ich den gefangenen vorführen ließ.  doch ein verbrechen wie ich es vermutet hatte konnten ihm seine ankläger nicht vorwerfen.  es ging lediglich um streitfragen ihrer religion und um irgendeinen verstorbenen jesus von dem paulus behauptet dass er am leben ist.  nun kenne ich mich auf diesem gebiet sehr wenig aus. deshalb schlug ich paulus vor die verhandlung in jerusalem fortzuführen.  doch paulus verlangte vor den kaiser gebracht zu werden und forderte dessen entscheidung. so befahl ich ihn weiter in haft zu halten bis ich ihn vor den kaiser bringen kann.« »diesen mann würde ich gern selber einmal hören!« erwiderte agrippa. »morgen hast du die möglichkeit dazu« antwortete festus.  am folgenden tag zogen agrippa und berenike mit ihrem ganzen hofstaat in den gerichtssaal ein. sie wurden von hohen offizieren und den vornehmsten bürgern der stadt begleitet. auf einen befehl des festus brachte man paulus herein. festus begann »könig agrippa! verehrte anwesende! vor euch steht der mann dessen hinrichtung alle juden in jerusalem wie auch hier lautstark gefordert haben.  aus meiner sicht hat er allerdings nichts getan was die todesstrafe rechtfertigen würde. weil er sich aber selbst auf den kaiser berufen hat werde ich ihn nach rom bringen lassen.  doch ich weiß nicht was ich dem kaiser als anklageschrift vorlegen soll. deshalb habe ich ihn euch vorführen lassen besonders dir könig agrippa damit ich nach dem verhör weiß was ich schreiben soll.  denn es wäre doch unsinnig einen gefangenen vor den kaiser zu bringen ohne sagen zu können was gegen ihn vorliegt.«  nun sagte agrippa zu paulus »du darfst dich jetzt selbst verteidigen.« paulus hob die hand und begann  »ich bin sehr froh könig agrippa dass ich mich wegen der anschuldigungen der juden vor dir rechtfertigen kann  denn du kennst ja die jüdischen sitten und lehren sehr genau. darum bitte ich dich mich geduldig anzuhören.  zunächst weil ich seit meiner jugend in jerusalem lebte bin ich allen juden dort sehr gut bekannt.  wenn sie es nur wollten könnten sie bezeugen dass ich von anfang an zur strengsten jüdischen glaubensrichtung zu den pharisäern gehört habe.  heute stehe ich nun vor gericht weil ich an die zusagen glaube die gott unseren vorfahren gab.  auf ihre erfüllung warten die zwölf stämme israels die gott tag und nacht dienen. und trotzdem könig agrippa werde ich wegen dieser hoffnung von den juden angeklagt!  warum erscheint es euch denn so unglaublich dass gott tote auferweckt? zwar meinte auch ich zunächst man müsste den glauben an jesus von nazareth mit allen mitteln bekämpfen.  und das habe ich in jerusalem auch getan. ich ließ mir eine vollmacht des hohenpriesters geben und brachte viele christen ins gefängnis. wenn sie zum tode verurteilt werden sollten stimmte ich dafür.  in den synagogen quälte ich sie so lange bis sie christus verleugneten. in meinem maßlosen hass verfolgte ich sie schließlich sogar bis ins ausland. aus diesem grund reiste ich im auftrag der hohenpriester und mit ihrer vollmacht versehen nach damaskus.  plötzlich umstrahlte mich und meine begleiter mitten am tag o könig ein licht vom himmel das heller als die sonne war.  wir stürzten zu boden und ich hörte eine stimme in hebräischer sprache ›saul saul warum verfolgst du mich? dein kampf gegen mich ist sinnlos.‹[a] ich fragte ›herr wer bist du?‹ worauf er antwortete ›ich bin jesus den du verfolgst!  aber steh jetzt auf denn ich bin dir erschienen damit du mir dienst. du sollst bezeugen was du heute erlebt hast und was ich dir in zukunft zeigen werde.  ich will dich behüten vor deinem volk und vor den völkern die nichts von mir wissen. zu ihnen sende ich dich.  du sollst ihnen die augen öffnen damit sie sich von der finsternis dem licht zuwenden und aus der herrschaft des satans zu gott kommen. dann werde ich ihnen die sünden vergeben und weil sie an mich glauben haben sie einen platz unter denen die zu mir gehören.‹ was diese erscheinung vom himmel mir aufgetragen hat habe ich befolgt könig agrippa.  zuerst habe ich in damaskus und jerusalem gepredigt dann in judäa und bei den übrigen völkern. überall habe ich verkündet die menschen sollten sich von der sünde abwenden zu gott umkehren und durch ihr leben zeigen dass sie sich geändert haben. allein deswegen haben mich die juden im tempel ergriffen und deswegen wollen sie mich umbringen.  aber gott hat mich bewahrt so dass ich noch heute vor allen den machthabern wie dem einfachen volk bezeugen kann was schon die propheten und mose vorhergesagt haben  christus der versprochene retter muss leiden und wird als erster von den toten auferstehen um den juden aber auch allen anderen völkern das licht zu bringen.« an dieser stelle unterbrach ihn festus erregt »du bist wahnsinnig paulus! vor lauter studieren hast du den verstand verloren!«  doch paulus erwiderte »ich bin nicht wahnsinnig verehrter festus. meine worte sind wahr und ich weiß was ich sage.  der könig zu dem ich in aller offenheit spreche kann das bestätigen. ich bin überzeugt dass er davon erfahren hat denn schließlich ist das nicht in irgendeinem verborgenen winkel der welt geschehen.  glaubst du den propheten könig agrippa? du glaubst ihnen! ich weiß es.«  jetzt sagte agrippa »es fehlt nicht viel und du überredest mich noch ein christ zu werden!«  »ich bete zu gott« entgegnete paulus »dass nicht nur du sondern alle hier über kurz oder lang christen würden wie ich — allerdings ohne fesseln!« da erhoben sich der könig der statthalter berenike und alle anderen.  nach der anschließenden beratung erklärten sie einstimmig »dieser mann hat nichts getan wofür er die todesstrafe oder haft verdient hätte.«  »wir könnten diesen mann freilassen« meinte agrippa zu festus »hätte er sich nicht auf den kaiser berufen.«  nachdem feststand dass wir nach italien segeln sollten wurde paulus mit einigen anderen gefangenen dem hauptmann julius vom kaiserlichen regiment übergeben.  wir gingen an bord eines schiffes das aus adramyttion kam und verschiedene häfen der provinz asia anlaufen sollte. dann stachen wir in see. uns begleitete auch der mazedonier aristarch aus thessalonich.  am nächsten tag legten wir in sidon an. der hauptmann julius war sehr freundlich zu paulus und gestattete ihm seine freunde zu besuchen die ihn mit allem nötigen versorgten.  wegen des ungünstigen windes blieben wir in küstennähe und segelten im schutz der insel zypern weiter.  nachdem unser schiff das offene meer vor zilizien und pamphylien durchquert hatte erreichten wir myra in der provinz lyzien.  dort fand unser hauptmann ein schiff aus alexandria das nach italien segelte. mit diesem schiff setzten wir unsere reise fort. wir kamen sehr langsam voran und erreichten nur mit mühe knidos. weil der wind immer noch ungünstig war segelten wir südwärts nach kreta und im schutz dieser insel in richtung salmone.  langsam trieben wir an der küste entlang und erreichten einen ort der guter hafen heißt ganz in der nähe lag die stadt lasäa. inzwischen war viel zeit vergangen. das fasten im herbst war bereits vorüber und die seefahrt begann gefährlich zu werden. deshalb warnte paulus  »ihr männer wenn wir weitersegeln sehe ich große gefahren und schwierigkeiten und zwar nicht nur für das schiff und seine ladung sondern auch für unser leben.« doch der hauptmann gab mehr auf das urteil des kapitäns zumal auch der besitzer des schiffes zur weiterfahrt riet.  weil sich außerdem der hafen zum überwintern schlecht eignete bestanden die meisten darauf weiterzufahren. wenn irgend möglich wollte man den hafen phönix erreichen. er liegt ebenfalls auf der insel kreta und ist nach nordwesten und südwesten offen deshalb kann man dort gut überwintern. als südwind aufkam fühlte sich die schiffsbesatzung in ihrem plan bestärkt. sie lichteten die anker und segelten dicht an der küste kretas entlang.  doch schon bald schlug das wetter um der gefürchtete nordoststurm kam auf  und trieb das schiff auf das offene meer hinaus. vergeblich versuchte die mannschaft kurs zu halten. wir trieben dahin wind und wogen ausgeliefert. im schutz der kleinen insel kauda versuchten wir das rettungsboot einzuholen. es gelang nur mit mühe.  um den rumpf des schiffes zu verstärken und zu sichern banden die seeleute dicke taue um das schiff. außerdem warfen sie den treibanker aus weil sie fürchteten sonst auf die sandbänke vor der afrikanischen küste zu geraten. dann ließen sie das schiff dahintreiben.  der sturm wurde so stark dass die besatzung am nächsten tag einen teil der ladung über bord warf  tags darauf sogar die schiffsausrüstung.  tagelang sahen wir weder sonne noch sterne und der orkan tobte so heftig weiter dass schließlich keiner mehr an eine rettung glaubte. während dieser ganzen zeit hatte niemand etwas gegessen. da sagte paulus zu der schiffsbesatzung »ihr männer! es wäre besser gewesen ihr hättet auf mich gehört und in kreta überwintert. dann wären uns allen diese ängste und schwierigkeiten erspart geblieben.  doch jetzt bitte ich euch eindringlich gebt nicht auf! keiner von uns wird umkommen nur das schiff ist verloren.  in der letzten nacht stand neben mir ein engel des gottes dem ich gehöre und dem ich diene.  er sagte ›fürchte dich nicht paulus. du wirst vor den kaiser gebracht werden und auch alle anderen auf dem schiff wird gott deinetwegen am leben lassen.‹  deshalb habt keine angst! ich vertraue gott. es wird sich erfüllen was er mir gesagt hat.  wir werden auf einer insel stranden.«  wir trieben schon die vierzehnte sturmnacht im adriatischen meer. gegen mitternacht meinten die matrosen dass sich das schiff einer küste näherte.  deshalb warfen sie ein lot aus und maßen eine wassertiefe von etwa vierzig metern. kurz darauf waren es nur noch etwa dreißig meter.  da bekamen sie angst auf ein küstenriff aufzulaufen. sie warfen am heck vier anker aus und warteten sehnsüchtig darauf dass es hell würde. noch in der dunkelheit versuchten die matrosen das schiff heimlich zu verlassen. unter dem vorwand sie müssten auch vom bug aus anker auswerfen wollten sie das rettungsboot zu wasser lassen.  doch paulus machte dem hauptmann und den soldaten klar »wenn die besatzung nicht auf dem schiff bleibt sind wir alle verloren.«  da kappten die soldaten die haltetaue und das rettungsboot stürzte in die tiefe. im morgengrauen forderte paulus alle auf endlich etwas zu essen. »ihr habt vierzehn tage lang gehungert« sagte er.  »wenn ihr überleben wollt müsst ihr jetzt etwas essen! und ihr dürft sicher sein euch wird nichts passieren. keinem von euch wird auch nur ein haar gekrümmt werden!«  nachdem paulus das gesagt hatte nahm er ein brot dankte gott laut und vernehmlich so dass alle es hören konnten und begann zu essen.  da fassten alle neuen mut und aßen ebenfalls.  insgesamt waren wir  mann an bord.  als alle gegessen hatten warfen sie die restliche ladung getreide über bord damit das schiff leichter wurde. bei tagesanbruch wusste keiner der seeleute welche küste vor ihnen lag. sie entdeckten aber eine bucht mit flachem strand. dahin wollten sie das schiff treiben lassen.  sie kappten sämtliche ankertaue ließen die anker im meer zurück und machten die steuerruder klar. schließlich hissten sie das vorsegel und hielten mit dem wind auf das land zu.  kurz darauf lief das schiff auf eine sandbank auf. während der bug fest eingerammt war wurde das heck des schiffes von der brandung zertrümmert. jetzt wollten die soldaten alle gefangenen töten damit keiner von ihnen an land schwamm und entkam.  doch der hauptmann julius hinderte sie daran weil er paulus retten wollte. er befahl zunächst allen schwimmern über bord zu springen und so das ufer zu erreichen.  dann sollten die nichtschwimmer versuchen auf brettern und wrackteilen an land zu kommen. auf diese weise konnten sich alle retten.  als wir in sicherheit waren erfuhren wir dass die insel malta hieß.  ihre bewohner waren sehr freundlich. sie zündeten ein feuer an und nahmen uns bei sich auf denn es hatte zu regnen begonnen und es war sehr kalt.  paulus sammelte trockenes reisig und warf es ins feuer. von der hitze aufgescheucht fuhr plötzlich eine schlange heraus und biss sich an seiner hand fest.  die inselbewohner sahen die schlange an seiner hand und riefen entsetzt »das muss ein mörder sein. er ist dem meer entkommen und nun straft ihn die göttin der rache!«  aber paulus schleuderte das tier ins feuer ohne dass ihm etwas geschehen wäre.  gespannt warteten die leute darauf dass sein arm anschwellen oder paulus plötzlich tot umfallen würde. doch als sie auch nach langer zeit nichts ungewöhnliches beobachten konnten änderten sie ihre meinung. jetzt sagten sie »er muss ein gott sein!«  ganz in der nähe der küste lag das landgut das dem statthalter der insel gehörte. er hieß publius. von ihm wurden wir freundlich aufgenommen und wir blieben drei tage dort.  während dieser zeit bekam der vater des publius fieber und erkrankte an der ruhr. paulus ging zu ihm betete legte ihm die hände auf und der kranke war wieder gesund.  als das bekannt wurde kamen auch alle anderen kranken der insel und ließen sich heilen.  sie beschenkten uns überreich und bei unserer abfahrt versorgten sie uns mit allem was wir brauchten. drei monate später segelten wir mit einem schiff weiter das aus alexandria kam und in malta überwintert hatte. man konnte es an seinen gallionsfiguren den »zwillingen«[a] erkennen.  wir liefen syrakus an und blieben drei tage dort.  in küstennähe ging es von da weiter nach rhegion. weil schon nach einem tag ein günstiger südwind aufkam erreichten wir in nur zwei tagen puteoli.  dort begegneten wir christen. sie luden uns ein eine woche bei ihnen zu bleiben. und dann brachen wir auf nach rom. die christen in rom hatten schon von uns gehört und kamen uns bis zum forum des appius und trestabernae entgegen. als paulus sie sah dankte er gott und blickte mit neuem mut in die zukunft. in rom erlaubte man paulus eine eigene wohnung zu nehmen in der er von einem soldaten bewacht wurde.  drei tage nach seiner ankunft lud er die führenden männer der jüdischen gemeinde zu sich ein. als sich alle versammelt hatten sagte er»liebe brüder! ich habe nichts gegen unser volk und nichts gegen die überlieferungen unserer vorfahren getan. trotzdem hat man mich in jerusalem gefangen genommen und an die römer ausgeliefert.  sie haben mich verhört und weil sie nichts fanden was die todesstrafe gerechtfertigt hätte wollten sie mich freilassen.  aber die juden waren dagegen. nur deshalb musste ich mich auf den kaiser berufen nicht etwa weil ich die absicht habe mein volk in irgendeiner weise anzuklagen.  um euch das zu sagen habe ich euch hergebeten denn ich trage diese ketten weil ich an den messias glaube auf den ganz israel hofft.« darauf sagten die juden zu paulus »wir haben bisher aus judäa weder in einem brief noch von irgendwelchen abgesandten etwas nachteiliges über dich gehört.  wir würden aber gern erfahren was du zu sagen hast denn uns ist von dieser glaubensrichtung bisher nur bekannt dass sie sehr umstritten ist.« an einem festgesetzten tag kamen viele juden in die wohnung des paulus. er sprach zu ihnen über gottes neue welt und erklärte ihnen alles. vom morgen bis zum abend erzählte er ihnen von jesus und zeigte ihnen wie bereits das gesetz des mose und die bücher der propheten auf jesus hingewiesen hatten.  einige ließen sich auch überzeugen andere aber wollten nichts davon wissen. zerstritten und uneinig verließen sie paulus als er sagte »der heilige geist hatte recht als er euren vorfahren durch den propheten jesaja sagen ließ  ›geh zu diesem volk und sprich ihr werdet hören und nicht verstehen sehen und nicht erkennen.  denn das herz dieses volkes ist hart und gleichgültig. sie sind schwerhörig und verschließen die augen. deshalb sehen und hören sie nicht. sie sind nicht einsichtig und wollen nicht zu mir umkehren darum kann ich ihnen nicht helfen und sie heilen!‹« »das sollt ihr wissen« fügte paulus hinzu »diese rettung die gott schenkt wird jetzt anderen völkern gebracht und sie werden sie annehmen!«[b] paulus blieb zwei jahre in seiner wohnung. jeder durfte zu ihm kommen  und niemand hinderte ihn daran in aller offenheit über gottes neue welt und über den herrn jesus christus zu predigen und zu lehren.